EL LIBRO
DE GILWELL

Portada original del Libro



EL FUNDADOR DEL MOVIMIENTO SCOUTS
Robert Baden – Powell of Gilwell

Jefe Scout Mundial
1857 – 1941



EL LIBRO
DE GILWELL

ÍNDICE

Resoluciones de Conferencias Mundiales con respecto al Parque de GilweIl.

Otras resoluciones de Conferencias Mundiales relacionadas con el Parque de GilweIl.

Eventos especiales en Gilwell.

Cronología de Gilwell.

Prefacio.

Back to GilweIl.

El Parque de Gilwell: El lugar.

Gilwell y el Escultismo:

I. Los Scouts llegan a Gilwell.

Il. El adiestramiento de dirigentes.

III. Los Scouts en el campamento.

IV. El primer grupo del Parque de GilweIl.

Historia y topografía:

I. El Bosque de Epping.
II. GilweIl y el castillo de Sewardstone.

Lugares de interés.

Conclusión.

Árboles de Gilwell.



Países de fuera del R. Unido representados por dirigentes en los cursos de GilweIl entre 1945 y
1961.

Concesión del distrito de Chingford.

RESOLUCIONES DE CONFERENCIAS MUNDIALES CON
RESPECTO AL PARQUE DE GILWELL

La décimoprimera Conferencia mundial de los Boy Scouts, reunida en Francia por primera vez
después de la segunda guerra mundial, en agosto de 1947, reitera su inmutable lealtad a los fines,
principios y métodos de "Escultismo para Muchachos", tal como fueron establecidos por el finado
Lord Baden Powell, y su fe en el valor del Escultismo Mundial para promover la comprensión y buena
voluntad entre todos los pueblos.

Otra resolución celebra las seguridades dadas por el Jefe Scout del Imperio y de la Comunidad de
Naciones Británicas, de que el Parque de Gilwell continuará manteniéndose, como un Centro de
Adiestramiento tanto internacional como nacional, y que la Oficina Mundial estará asociada a sus
funciones mundiales.

La décimotercera Conferencia mundial de los Boy Scouts reunida en Salzburgo, Austria, en agosto
de 1951, hace constar su firme creencia en el inmenso valor del Adiestramiento de la Insignia de
Madera, tanto para el adiestramiento de Scouters como para asegurar un Movimiento Scout
unificado en el futuro. La Conferencia, además, afirma su creencia en los principios aplicados a
través de este adiestramiento en el Parque de Gilwell, como un Centro Nacional e Internacional de
Adiestramiento.

OTRAS RESOLUCIONES DE CONFERENCIAS MUNDIALES RELACIONADAS
CON EL PARQUE DE GILWELL

La decimoquinta Conferencia Mundial de los Boy Scouts llevada a cabo en Niágara Falls, Canadá,
en agosto de 1955, aprobó las siguientes resoluciones:

Equipo de Gilwell:
La Conferencia expresa su más cordial felicitación al Jefe de Campo de Gilwell por los excelentes
servicios prestados al Escultismo Mundial, a su Equipo de Dirección y a todos los miembros del
Equipo Internacional de Adiestramiento de Gilwell.

Distintivos de la Insignia de Madera
La Conferencia hace constar con placer y satisfacción, la adopción mundial del Esquema de
Adiestramiento de la Insignia de Madera. Considera que es importante mantener y salvaguardar los
derechos de reproducción de tan preciada insignia.

La Conferencia confirma, que los diferentes distintivos usados en relación con el Esquema de
Adiestramiento de la Insignia de Madera, solamente puede otorgarse a los Scouters y dirigentes que
hayan calificado y obtenido los certificados apropiados, bajo la autoridad del Comisionado Nacional
de Adiestramiento o de los miembros del Equipo Internacional de Adiestramiento de Gilwell, que
posean "Cargos Honorables" como tales, en asociaciones reconocidas que sean miembros de la
Conferencia. Estos distintivos son específicamente:



EL NUDO DE GILWELL: Un nudo de pañoleta hecho de cuero redondo tejido formando una "cabeza
de turco" de dos vueltas.

LA INSIGNIA DE MADERA: Dos cuentas de madera, copia de las del collar de Dinizulú, llevadas en
un cordón de cuero alrededor del cuello.

PAÑOLETA DE GILWELL: Pañoleta gris con trama roja, llevando un parche del tartán Maclaren en
su punta. No se podrá hacer ninguna modificación o adición a la pañoleta.

La Conferencia también confirma que los términos "Insignia de Madera", Curso de la Insignia de
Madera" y "Certificado de la Insignia de Madera, así como los títulos "Guía de Akelas" y "Diputado
Jefe de Campo", únicamente pueden ser usados en relación con este Esquema de Adiestramiento,
llevado a cabo bajo la dirección de jefes autorizados y según está descrito en el folleto, El
Adiestramiento de Scouters y el Equipo Internacional de Adiestramiento de GilweIl.

La decimosexta Conferencia Mundial de los Boy Scouts, reunida en Cambridge, Inglaterra, en agosto
de 1957, reafirma su creencia en la vital importancia que para el Movimiento tiene el adiestramiento
de dirigentes y observa con gran placer el incremento del Adiestramiento de la Insignia de Madera en
muchos países y su expansión a un número mayor de países miembros.

La Conferencia hace constar su sincera gratitud al Jefe de Campo, al Equipo de Dirección de Gilwell
y a todos los miembros del Equipo internacional de Adiestramiento del Parque de Gilwell, por su
valiosísimo trabajo en la promoción del verdadero espíritu del Escultismo, mantenimiento de sus
principios fundamentales y de los métodos y normas elevadas del mismo.

La Conferencia respalda la propuesta de que todos los Scouters que hayan tomado el
Adiestramiento de la Insignia de Madera en cualquier país, sean animados a contribuir regularmente
y sobre una base personal a los fondos del Primer Grupo del Parque de Gilwell y solicita que los
Comisionados Nacionales de Adiestramiento los estimulen a que así lo hagan.

La decimoséptima Conferencia Mundial de los Boy Scouts, reunida en la India, en Nueva Dellii, en
agosto de 1959, recibe con especial agrado la siguiente declaración emitida por "The Boy Scouts
Association" (Gran Bretaña):

"En la Conferencia Mundial de 1947, el Jefe Scout de la Comunidad e Imperio británicos aseguró que
el Parque de Gilwell sería mantenido como un Centro de Adiestramiento tanto nacional como
internacional, y que la Oficina Mundial seguiría asociada a sus funciones mundiales. Durante estos
últimos doce años, el valor del Adiestramiento de la Insignia de Madera ha sido reconocido por
sucesivas Conferencias Mundiales y "The Boy Scouts Association" (Gran Bretaña), el Jefe de Campo
y su Equipo de Dirección de Gilwell han dado la bienvenida a más 2.900 Scouters de 113 países en
los cursos de la Insignia de Madera allí celebrados.

"The Boy Scouts Association" (Gran Bretaña), estando a punto de designar un nuevo Jefe Scout,
desea reiterar sus deseos de mantener las facilidades de adiestramiento, tanto internacionales como
para la Comunidad británica, en el Parque de Gilwell, para que así continúe prestando su siempre
creciente servicio al Escultismo mundial en el adiestramiento de sus dirigentes y en la promoción de
la unidad universal en el espíritu y fundamentos del Escultismo, tal como fueron establecidos por el
Fundador".

La decimoctava Conferencia Mundial de los Boy Scouts reunida en Lisboa, Portugal, en septiembre
de 1961, reiteró su gratitud al Centro Internacional de Adiestramiento, Parque de Gilwell, por la



inestimable cooperación que ha prestado y seguirá prestando al Escultismo Mundial y expresa su
agradecimiento a la Asociación de Boy Scouts (Gran Bretaña) por hacer posible este servicio.

EVENTOS ESPECIALES EN GILWELL

En Gilwell tienen lugar importantes reuniones de índoles nacional e internacional y la breve
referencia que sigue puede ser de interés.

Recepción a los Scouts de la Reina. El jefe Scout las celebra en el Campo de Adiestramiento de
Gilwell una o dos veces al año, para entregar el Certificado Real a los Scouts de la Reina. La
semana durante la cual los Scouts de la Reina son huéspedes de la Asociación, es indudablemente,
un memorable evento para la gran mayoría. Es interesante hacer notar que desde la introducción de
este esquema, se ha incrementado el número de Scouts que asisten a los Cursos de Adiestramiento
en Gilwell, expresando luego el Jefe de Campo, que fue durante la recepción a los Scouts de la
Reina cuando resolvieron continuar en el Escultismo y ganar la insignia de Madera.
Fines de semana internacionales. Hace algunos años, el Comisionado Internacional de los Scouts
Británicos decidió, para experimentarlo en pequeña escala, realizar un campamento de fin de
semana para aquellos interesados en las reuniones internacionales y para los que intentaban viajar
por el exterior como Scouts. Este fin de semana anual se ha hecho popular y con un comienzo muy
modesto, como sucede a menudo en el Escultismo, se ha ido transformando hasta llegar a ser un
evento de cuatrocientos o quinientos Scouts participantes.

Campamentos internacionales de patrullas. En tres ocasiones la provincia Scout de Londres ha
organizado y llevado a cabo con mucho éxito, campamentos internacionales de patrullas en Gilwell y
por otra parte, muchos de los muchachos asistentes, han regresado a Gilwell años después para
recibir entrenamiento como Scouters.

Scouts de extensión. Con las crecientes facilidades de Gilwell, nos sentimos muy contentos de poder
albergar campamentos especiales para Scouts de extensión. La provincia Scout de Londres fue la
primera en traer Scouts de extensión a Gilwell y en 1958 dimos la bienvenida al Agoon europeo.

Las competencias Scouts nacionales de cocina. Un fabuloso acontecimiento que tiene a Gilwell
como escenario para sus actividades finales. Es una invitación a los gastrónomos y para abrir los
ojos a la gente que duda del atractivo del Escultismo para la juventud moderna.

Día del Lobato. Uno de los sábados de junio, los Lobatos visitan Gilwell y su número oscila entre los
ocho y diez mil.

CRONOLOGÍA DE GILWELL

1919 Gilwell es nuestro.
Francis Gidney - Jefe de Campo.
Septiembre - Primer Curso de la Insignia de Madera.

1921 Primer Curso de la, Insignia de Madera (Lobatos).
Primera Reunión de Gilwell.

1923 J. S. Wilson - Jefe de Campo.
1926 Primer Curso de la Insignia de Madera (Rovers Scouts).

El Granero.
El Búfalo de bronce.



1928 Primer Curso para Comisionados.
1929 Cursos del jamboree Mundial.

283 Scouters - 28 Naciones.
1930 Cabaña de Gidney.
1931 Portón de Jim Green.
1933 Refugio para Fuegos de Campamento.
1934 El Albergue.
1935 La Proveeduría.
1938 Remolque de B. P.

Primera Conferencia Internacional de Lobatos.
1940 Evacuación de Gilwell.
1945 El Espinillo.

Campo Escarpado.
Otra vez en Gilwell.

1946 Cabaña del Guardián.
Nuevo Campo.

1947 Capilla católica.
Vigésimo primera reunión de Gilwell.

1948 "Las Tareas".
1949 Casa de Sudáfrica.

Curso de Lobatos número 100.
1950 El pabellón nuevo.

Pileta o piscina de natación.
Arco maorí.
La cabaña depósito.
Primera Reunión del Equipo Internacional de Adiestramiento.
Pórticos australianos.

1951 Curso Scout número 200.
Primer Campamento Internacional de patrullas londinense.
Cabaña de Mallison.

1952 Primera Indaba mundial de Scouters.
1953 La "Cabaña de la tormenta".

Concesión de Chingford (La llave de la ciudad).
GilweIlbury.

1954 Segunda Reunión del Equipo Internacional de Adiestramiento.
Cabaña de Swan.
Refugios en los campos de adiestramiento.

1955 Heredad de Parson.
Camino de Wilson.
Segundo Campamento Internacional de patrullas londinense.

1956 Centro de Información. Primer Curso "Adiestrando al Equipo". Refugiado6 húngaros.
1957. Sinagoga hebrea.

Cueva Rover y ampliación de la Proveeduría.
Nuevo Local de Grupo.

1958. Agocon.
Primer Curso de la Insignia de Madera para Scouts Mayores.

1959. Enfermería (Sala Campbell).
Reunión del cuadragésimo aniversario.

1960. Nueva planta utilitaria y secadero (Rikki).
Ampliación de la Casa de Sudáfrica (tienda y almacén de ropas de cama) .



1961. Ampliación de la piscina de natación.
Chalet y Campo de la B. P. Guild (Antiguos Scouts).
Nuevo almacén de víveres.
Ampliación de la Proveeduría (despacho de bebidas no alcohólicas) .

(Planes para 1962/63)
Ampliación del edificio principal para oficinas y dormitorios.
Ampliación del área de Gilwellbury con un terreno adicional de adiestramiento.
Nuevo albergue.
Ampliado y modernización de las cocinas.
Nuevo local para distracciones del clan de Rovers.

PREFACIO

Este es un libro acerca de un lugar y no de personas. Si bien es verdad que las características de
cualquier lugar quedan definidas por sus habitantes, es aún más cierto que el carácter de la gente se
ve influenciado por el tipo de lugar en que vive.

Muchísimos miembros del Movimiento Scout alrededor del mundo pueden atestiguar que el Parque
de Gilwell es uno de los lugares privilegiados que influye, incuestionablemente, sobre todos aquellos
que se le acercan, y a quienes afecta en sus mentes, sus cuerpos y sus almas.

Este efecto no es casual y gran parte se debe atribuir a todos aquellos, que durante años, han
trabajado en el Parque de Gilwell y por sobre todas las cosas, a la influencia de aquel gran inglés
que fue Lord Baden Powell. El dio al mundo el espíritu del Movimiento Scout, pero además, y muy
especialmente, tuvo el acierto de sembrar en las tierras de Gilwell ese espíritu que tanto ha
significado para los hombres y mujeres que han pasado por allí.

Tal vez parezca, un contrasentido decir, que el espíritu de un hombre permanece después que ha
desaparecido, pero en el caso de Baden Powell y la forma en que influyó en Gilwell constituyen una
gran verdad.

Es el espíritu de alegría, tolerancia y camaradería, de reflexión, preparación y generosidad que
esbozó en su libro "Escultismo para muchachos lo que a través de los años se ha esparcido por el
mundo desde Gilwell.

Por lo tanto, este libro, está dedicado a Gilwell, el lugar que trata de mantener vivo el espíritu de lo,
mejor de las enseñanzas de B. P. y que se mantiene vivo, no por sentimentalismo, sino porque es un
mensaje eterno y todo el mundo actual necesita de la medicina que B. P. ofreció al mundo en forma
tan generosa.

Para los que trabajan o viven en el Parque de Gilwell es imposible pensar en Gilwell sin asociarlo
con el bosque de Epping, ese amplio espacio abierto, por el que se ha peleado tantos años y que
esperamos quede asegurado, ya que su posesión, significa tanto para Gilwell en sentido físico y
espiritual debido a que sus colinas, sus valles y sus cañadas han estado vinculados con los grandes
hombres y mujeres de la historia de Inglaterra: Isabel I, Ben Johnson, el Arzobispo Harsnett
(fundador del colegio Chigwell); Shakespeare, John Donne, Isaac Walton, Samuel Pepys, Defoe,
Sheridan, Lamb, Keats, Tennyson, Livingstone, Disraeli, Dickens (quien concibió y escribió "Bernabé
Rudge en Chigwell); Anthony Trollope, Lawrence de Arabia; todas estas personas recibieron la
inspiración que ofrece este pulmón de Londres. Todos ellos se enriquecieron en su contacto con el



bosque de Epping y todos legaron parte de esa riqueza para que las nuevas generaciones la
disfrutaran.

Pero si estas personalidades vivieran hoy, seguramente que rendirían homenaje a quien la historia
proclamara el más grande de todos: Lord Baden Powell de Gilwell, Fundador del Movimiento Scout y
del Movimiento de Muchachas Guías y Jefe Scout Mundial.

John Thurman
Jefe de Campo del Parque de Gilwell

En 1957 se conmemoró de diversas maneras el cincuentenario del Movimiento Scout, las cuales
serán recordadas por mucho tiempo. Para los que asistieron a la Fogata de la reunión de 1957, sin
duda uno de sus más gratos recuerdos será la forma tan gentil con la que Lady Baden Powell aceptó
el nombramiento de miembro honorario del Primer Grupo del Parque de Gilwell y recibió la Insignia
de Madera y la pañoleta de Gilwell.

En 1962 se inició el Fondo de Desarrollo de Gilwell que ofrece la oportunidad a todos los poseedores
de la Insignia de Madera de todo el mundo, de ayudar a Gilwell a desarrollar su trabajo.

"Back to Gilwell! Happy land! I'm going lo work my ticket íf I can.`

EL PARQUE DE GILWELL: EL LUGAR

Estas estrofas de la página anterior tal vez sean las más repetidas de las canciones Scouts y si no
corresponden a una partitura excepcionalmente buena, son sin embargo, amadas por una creciente
cantidad de Scouts de todas las naciones que han visitado, trabajado y aprendido en GilweIl.

Cuando se compró el predio original del Parque de GilweIl para los Scouts en 1919, éste consistía en
unas veintitrés hectáreas de praderas y bosques con algunos edificios en ruinas distribuidos aquí y
allá; era una vieja heredad de campo que había tenido historia y otrora prosperidad y también
pobreza, que había caído en desuso y abandono. Esas tierras necesitaban entonces, como lo
necesitan ahora, un cuidado constante, atención y cariño para mantenerlas en el buen estado en que
se encuentran actualmente, para que sea un lugar agradable y útil. Pocos de los que visitan Gilwell
se dan cuenta realmente, del trabajo que ha costado y cuesta conservarlo y mejorarlo
constantemente. Es un lugar hermoso, pero gracias a la dedicación de los que lo cuidan y al dinero
que se gasta en él, se ha evitado que volviera a ser una, propiedad en ruinas.

Tal vez ustedes conozcan la historia de un joven y entusiasta Pastor que un día de verano, en una
villa cercana a Gilwell, se detuvo en una casa cuyo jardín lucía con hermosos colores y setos bien
cortados, prueba del orgullo con que sus ancianos dueños lo cuidaban. A uno de ellos se dirigió el
religioso diciéndole: "Que hermoso jardín le ha dado Dios". El viejo miré al Pastor sonriendo y con
cierta picardía le contestó: "Tal vez usted tenga razón, pero debió haberlo visto cuando lo cultivaba
Dios.



Me gusta recordar esta historia cuando disfrutando de las bellezas de Gilwell, recapacito sobre el
trabajo y la lucha del, personal profesional y de muchos voluntarios que han trabajado para
conservarlo en buen estado.

En 1919 los únicos edificios en GilweIl eran la "casa principal" que estaba semidestruida y que había
estado deshabitada durante quince años, una cabaña vieja con techo de pizarra y paredes de
madera, sin estilo alguno; un pabellón de madera que permanecía en pie milagrosamente, ya que no
tenía cimientos, y un raro albergue de forma exagonal que se erguía al oeste de la "casa principal".

Actualmente sólo subsiste la casa, pues el albergue fue desmantelado hace muchos años por un
tractor y el pabellón de madera que durante años alojó al jefe de Campo, se derrumbó y se ha
reemplazado por un edificio moderno. La cabaña vieja que fue la casa del jardinero mayor, no pudo
soportar los ataques de la última guerra y fue declarada insegura y no apta para usarse como
vivienda.

Si consideramos que la extensión actual de Gilwell es de cincuenta hectáreas, podremos hacer
historia de sus edificios y cómo fueron planeados.

No fue sino hasta 1936 cuando se compró la cabaña blanca, conocida originalmente por Churches
(seguramente llamada así por su constructor) y que más tarde fue llamada la Granja de Gilwell, que
se compró a un precio bastante barato. Este edificio es original y muy pintoresco. Es el tipo de granja
conocido con el nombre de Essex. Comprende dos chalets juntos, cada uno con su escalera, un lujo
inexplicable para ese tiempo, ya que únicamente hay dos dormitorios en la parte superior. De hecho,
es un edificio raro ya que tiene seis salas de recepción y sólo dos dormitorios. El jardinero que habita
el lugar explica esta desproporción diciendo, que hay tanto trabajo que hacer en Gilwell que no
queda tiempo para dormir; esta es la razón por la que no hacen falta más dormitorios. Hemos tratado
de retener la encantadora e histórica fachada del edificio, pero en el transcurso de los años ha
habido que repararlo tantas veces, que todo el exterior es nuevo. Inesperadamente hemos
encontrado dentro del edificio reliquias arcaicas, y recientemente, cuando hubo que cambiar el piso
de uno de los dormitorios, se encontró debajo un saco de maíz lleno de monedas de la época de
Jorge IV, que ahora pueden verse en nuestro pequeño museo.

La Granja de Gilwell tuvo que ser comprada, pues de no haberlo hecho nosotros, seguramente se
hubiera convertido en una "vieja casa de té" a la entrada.

En 1940 se compró más terreno y este hecho es importante porque revela la confianza en el porvenir
del Movimiento Scout, puesto que la compra se hizo en un momento crucial, 1940; la caída de
Francia, Dunquerque y la decadencia. El Escultismo en la Gran Bretaña luchaba en medio de la
tensión, de la amenaza de invasión y de la guerra relámpago. Sin embargo, en esos momentos
trágicos el Escultismo confió en el futuro, tanto como para aventurarse a comprar diez hectáreas de
terreno al oeste de Gilwell.

Estos campos que durante años habían sido basureros, más tarde y por medio de esta compra,
aseguraron el espacio vital para la expansión y protección de este Campo de Adiestramiento.
Después de la guerra y a nuestro regreso, se volvió a bautizar con el nombre de "El Espinillo y
"Campo escarpado", debido al espinillo que crecía en abundancia en esa época y el cual existe
actualmente.

En 1946 se compró un terreno de tres hectáreas al norte de "Campo escarpado" y con él tuvimos
acceso a la carretera que pasa frente a Daws Hill y que rodea la propiedad. Desde entonces,



cualquier acontecimiento que haya que celebrarse en el Parque de Gilwell puede hacerse sin ningún
inconveniente. Este campo se llama "Campo Nuevo".

Para poner al día nuestra historia, hemos de referirnos a la compra de GilweIlbury en 1953, que
consistía en una casa y dos cabañas. Aunque durante este tiempo la Oficina Scout Nacional pasaba
por dificultades económicas, los directivos tuvieron el valor y el entusiasmo suficiente para comprar
GilweIlbury.

Y así, los cincuenta y siete acres originales se duplicaron.

La compra de Gilwellbury fue muy significativa, pues aunque desde 1919 poseíamos la tierra al este
del Campo de Adiestramiento conocido como Branche Field, solamente se podía usar para cruzar,
pues para esta hermosa pradera existían leyes restrictivas en cuanto al uso de su casa habitación.
En efecto, esta compra de diez acres aumentaba el valor de nuestra propiedad tremendamente y nos
aseguraba el uso de Gilwell en toda su extensión, para nosotros solamente y sin ninguna restricción.

Ahora hablemos de los edificios. Aquellos que conocen Gilwell (y serán muchos los que lean este
libro), deténganse y adivinen cuantos edificios existen en Gilwell hoy en día. Algunos creen que hay
diez o veinte y la verdad es que existen ¡cerca de cincuenta! Si ustedes no conocen Gilwell, no
vayan a creer que está abarrotado de edificios. La ubicación de cada edificio ha sido
cuidadosamente estudiada y planeada y siempre teniendo en cuenta que se vea bien en invierno
cuando los árboles no tienen hojas o si será magnífico en verano cuando la fronda en Gilwell está en
su apogeo.

La casa principal ha permanecido, desde que pertenece al Movimiento, como el centro vital de todo
lo que ocurre en Gilwell, porque es aquí dónde se alojan los dirigentes, donde el Jefe de Campo
tiene su oficina y de dónde emana todo el trabajo de administración y adiestramiento que recorrerá el
mundo. La casa principal es un edificio viejo y muy peculiar desde el punto de vista arquitectónico e
histórico.

Nunca podrá existir otro edificio comparable a éste. Está construido con pizarras, cada una de
distinto tamaño y espesor, unidas con soportes de distinto tamaño a un armazón de madera hecho,
no con un modelo determinado, sino según las vigas que se consiguieron. Los arquitectos y los
topógrafos se ríen y se sorprenden al ver esta construcción que rompe todo concepto de lo que
debiera ser un edificio sólido. No pertenece a ningún período definido y data de cuatrocientos años
atrás. Sus raras chimeneas deben ser aún más viejas.

Originalmente se pensó en demoler esta construcción, lo que considerado desde el punto de vista
material, quizás hubiera sido un buen plan, pero Maclaren, que había donado Gilwell, una vez más
vino a rescatarlo aportando el dinero necesario para que fuera puesto en condiciones. Seguramente,
con el tiempo, Gilwell tendrá que ser ampliado y probablemente este edificio, del que muchas
generaciones de Scouters tuvieron la oportunidad de dibujar su fachada y cuyas fotografías han sido
exhibidas en locales de Grupo de todo el mundo, será reemplazado muy a pesar de todos los que se
han encariñado con él.

La fotografía de la casa principal puede verse reproducida en las láminas de este libro. Originalmente
el primer piso de la casa terminaba en lo que hoy es la habitación del duque. A la izquierda del
pasaje que sigue a la entrada, está la oficina de dos miembros del Equipo de Adiestramiento y ésta,
junto son los dos dormitorios de arriba, es la parte vieja de la casa que fue en principio un pabellón
de caza.



Esta construcción es similar a otras del área del bosque. Era un refugio desde donde se podía
observar la caza y consistía en una estructura de dos pisos de madera. En una de las habitaciones
del piso superior fueron descubiertas unas vigas de roble. Cuando la casa de GilweIl se reconstruyó
en 1790, los viejos muros fueron perforados para que las ventanas de la planta baja pudieran ser
abiertas hacia afuera, pero por alguna razón inexplicable, el constructor dejó las canaletas para
recoger el agua de la lluvia en su posición original, siendo esto un defecto de estructura que no se
corrigió hasta 1948. Las ventanas de las habitaciones del primer piso encima de la entrada y la
biblioteca, están abiertas en los muros viejos.

La decoración y el estilo de la casa pertenecen a la época de la Regencia, clásica por la simplicidad
de proporciones. Se pueden ver restos de la decoración primitiva en los medallones que aún están
sobre las puertas en el refectorio. La escalera data del principio del siglo XIX; está construida con
barrotes de hierro sosteniendo una balaustrada de caoba y grandes cortinajes.

En el piso de abajo están, además de las dependencias, el comedor y el refectorio, un museo muy
interesante y cinco oficinas. En el comedor hay un biombo que tiene un panel tallado en Gilwell
mostrando las insignias de las organizaciones Scouts que en aquella época habían adoptado el
Adiestramiento de GilweIl. Quiero mencionar especialmente, el hermoso mural que se exhibe en una
pared del refectorio (habitación realmente bella y de proporciones arquitectónicas perfectas), que fue
pintado por Henry Strachey, Jede de Campo de Somerset y que muestra diferentes aspectos del
Movimiento Scout. El comedor tiene vidrieras de colores y está adornado con los escudos de armas
de las personalidades vinculadas con Gilwell, de varios países extranjeros y recientemente se
agregó uno más perteneciente a la Conferencia Mundial.

Las habitaciones públicas "viven" y su decoración cambia frecuentemente. La estufa de ladrillos del
comedor está flanqueada por dos alcobas muy atractivas y al otro lado existen dos cuartos que son
usados para las exposiciones de Scouts, Scouts Marinos, Rovers y Scouts Mayores; cada rincón
está decorado con escenas correspondientes a cada sección, habiendo sido hecho este trabajo por
Kermeth Brooks. Hay además dos paneles: uno representando la historia del escultismo y el otro la
historia de Gilwell.



En el museo se puede admirar el cuerno Kudú original, traído por Baden Powell del país de los
matabeles en 1896, el mismo que usó en la isla de Brownsea en 1907 y en el I Curso de
Adiestramiento de Gilwell en 1919, así como para iniciar en 1929, el Jamboree de la Mayoría de
Edad.

En el primer piso hay dos baños y nueve dormitorios, algunos de los cuales están a disposición de
las visitas. En el segundo piso hay otros dos dormitorios en los cuales se pueden alojar varios
Scouters por algunos días. También existe una atractiva sala.

En 1922 se construyeron una serie de casetas incluyendo un garaje y un depósito de herramientas.
Y en 1926 se agregó un nuevo edificio, "El granero", donde se guardaban las tiendas de campaña,
equipos, comida, etc. Este edificio de dos pisos ocupa el lugar de las casillas que se demolieron en
1923. En el sótano hay una despensa y las duchas y en el primer piso hay una gran habitación
dividida en cubículos donde pueden acomodarse alrededor de veinte personas para dormir, así como
tres dormitorios pequeños.

Este edificio permite trabajar en su interior durante los meses de invierno.

El reloj que hay en "El granero" es regalo de un Scout japonés.

Los primeros Scouters que durmieron en "El granero" y que acostumbraban a parar el reloj porque
les molestaba durante la noche, se alegrarán al saber que el péndulo ha desaparecido y el reloj es
ahora eléctrico.

En 1934/35 se construyó la actual casa habitación del Jefe de Campo que substituyó a la casa de
madera que se mencionó anteriormente.

En el año 1946 se erigieron las unidades sanitarias conocidas como "Las tareas", que sirven al
Campo Escuela.

Debemos recordar que durante diez años era muy difícil conseguir permisos para construir, visar los
planos y obtener los materiales necesarios para estas construcciones.



Una de nuestras grandes hazañas fue cuando pudimos construir en 1950 la Casa de Sudáfrica. Y
esto fue posible gracias al generoso regalo hecho a la Gran Bretaña por Sudáfrica y a la suma que
donó la Comisión del jubileo al Escultismo. A pesar de la aguda crisis existente y únicamente debido
a que teníamos el dinero, se pudieron conseguir los permisos y licencias, aunque tuvimos tropiezos,
particularmente desde el punto de vista arquitectónico, sobre la clase de edificio que se iba a
construir.

Sin embargo y casi de milagro, se logró añadir un edificio más al terreno, consistente en dos
apartamentos para los miembros del Equipo de Dirección así como modernos talleres y depósito
para el equipo de adiestramiento.

Este edificio ocupó el lugar de las antiguas cabañas y talleres que habían estado abandonados por
muchos años. Está situado frente al jardín, en tal forma, que los edificios se benefician con el sol. En
1960 se ampliaron las casas "Tiendas y colchones".

El uso de una parte de la donación de Sudáfrica a la Gran Bretaña ha sido un estímulo tremendo
para los Scouts de esa región.

Los edificios están rodeados de parques que se llaman Este, Norte y Oeste. En el parque Oeste está
colocado el Búfalo de Bronce, que representa la primera condecoración de la Orden del Búfalo
(equivalente al Lobo de Plata) otorgado por los Boy Scouts de los Estados Unidos al "Scout
desconocido que efectuó fielmente su buena acción diaria a William D. Boyce en 1909, quien
introdujo el Movimiento Scout en los Estados Unidos de América".

La figurita fue entregada formalmente por el embajador norteamericano el 4 de julio de 1926 y fue
recibida en nombre de la Asociación de Boy Scouts, por S.A.R. el Príncipe de Gales, hoy Duque de
Windsor.

Al oeste del búfalo, Lord Rowallan plantó un arce canadiense el 18 de Marzo de 1945 durante la
Primera Conferencia de Adiestramiento celebrada en GilweIl, después de la restauración del
Escultismo a principios de ese año. Es interesante recordar que este es uno de los árboles que han
crecido en el jardín, de las semillas enviadas por los Boy Scouts del Canadá.

En el parque Norte está el remolque de Baden Powell, que le fuera regalado por los Scouts del
Mundo durante el Jamboree de la Mayoría de Edad en 1929 y que B. P. regaló a GilweIl en 1938.

El remolque fue dañado durante la guerra y en 1945 hubo que repararlo, extrayéndole del techo
veinticinco trozos de metralla, por lo que se le tuvo que hacer un techo nuevo y restaurarle el
exterior.

Junto al remolque está la huella de Baden PoweIl y de muchos Scouts, que como la Cenicienta,
tratan de probar si las huellas del pie coinciden.
Frente al prado donde se encuentra el búfalo, hay una balaustrada de piedra que fue originalmente
parte del viejo puente de Londres, hasta su restauración en 1823, cuando el actual puente fue
alargado cincuenta metros río adentro.

En 1948 se agregó una capilla católica al parque Sur, consistente en una simple cabaña de madera
abierta al frente, con techo a dos aguas.

Entre las dos capillas está la cabaña de Swan, que es el orgullo del Equipo de Dirección de GilweIl
porque ellos la diseñaron y construyeron durante el invierno de 1953. A principio usaban una vieja



cabaña de la marina que fue levantada en 1946 y que varias veces se trató de arreglar con un
pórtico de tipo colonial, pero todo fue en vano. El nombre de "cabaña, de Swan" se le puso en honor
de C.V. Swan, que en este momento es uno de los cuatro Scouters en el mundo que ha participado
en todas las reuniones de Gilwell, hombre que ha prestado una tremenda ayuda al Escultismo y
quien además estuvo siempre muy cerca del Fundador.

Durante el invierno 1946/47 se comenzó la edificación de un nuevo círculo de fogatas entre la
cabaña de Swan y la capilla. Este círculo se puede usar en diferentes ocasiones. Es un buen refugio
protegido contra el viento, situado cerca de la cabaña de Swan y por lo tanto sirve para celebrar
fogatas al aire libre en esas tardes un poco dudosas, tan peculiares del clima británico. También
facilita sombra y comodidad en los días de mucho calor.

En 1954 se instaló un sistema de luz indirecta que facilita el desarrollo de fogatas durante los Cursos
de Adiestramiento e igualmente ofrece la oportunidad al jefe de Campo de apagarla si no está
interesado en las representaciones.

En el parque Sur se cultiva un huerto cerrado de aproximadamente una hectárea de extensión y que
como gran parte del terreno que tenemos, ha sido ganado al páramo. Los portones y faroles son
obra de Don Potter, el primer Guía de Tropa. Hay que conocer los originales campos de
Adiestramiento para creer lo que se ve. Escasamente ocupan un círculo completamente rodeado de
árboles: robles, olmos, castaños, hayas y limas. En el centro del círculo crece un imponente plátano.
En este ambiente se hace difícil creer que Charing Cross está solamente a quince kilómetros de
distancia.

Durante la temporada de adiestramiento, se levantan tiendas alrededor del círculo, con cocinas al
aire libre y refugios comedores. En el centro de todo está el círculo del Consejo, marcado con
gruesos y pesados troncos. El asta de la bandera cuya altura es un problema en cada Curso de
Adiestramiento, es también notable y creció en Gilwell. En su apoyo está el dispositivo para la
bandera internacional.

Hacia el norte, detrás de una zona arbolada se halla la vieja huerta, lugar que se utilizó como anexo
al Campo de Adiestramiento y que se designa con el nombre de "Isla de Brownsea". Debajo de un
roble hay unos troncos dispuestos en tal forma que constituyen un anfiteatro sombreado para las
conferencias. Entre los árboles del ángulo noroeste está la cabaña Gidney construida en 1929 en
memoria del primer Jefe de Campo. En 1947 se agregó un reloj eléctrico especialmente diseñado
para la cabaña regalado por un adicto gilweliano: "Koko".

Cada patrulla tiene un lugar destinado a comedor con techo de cedro y paredes de troncos de olmo,
que sirve, además de comedor, de local de patrulla y cobertizo para los que participan en los cursos,
en sus horas libres y de esparcimiento. Fueron diseñados y construidos especialmente por el Equipo
de Dirección de Gilwell para reemplazar al anterior. Al igual que este local puede alojar a una patrulla
durante el mal tiempo, también lo usan para sus actividades de tiempo libre.

Exactamente detrás de la cabaña Gidney existe una pequeña cabaña de madera que llamamos "La
choza" y que muy pronto será reemplazada por "El albergue".

A la entrada del campo de Adiestramiento hay un tablero para noticias que fue ideado y decorado
por el Equipo de Dirección. En “El galpón" se exhiben equipos de ayudas audiovisuales.



El mástil de banderas internacionales luce las de todos los países del mundo que envían Scouters a
los Cursos de Gilwell y en cualquier época del año no es raro ver el asta ocupada hasta con quince
banderas.

Los terrenos para acampar se encuentran al sur y al oeste del terreno y están separados del Campo
de Adiestramiento por una vereda. Este campo, de una hectárea, es el mejor terreno para acampar
en Gilwell y puede usarse continuamente porque en casos de lluvia se seca pronto. En consecuencia
durante todo el año está ocupado. En el año de 1950 se agregó a este campo el "pabellón nuevo"
que anteriormente fue hospital de campaña y ahora es la oficina general del hospital. Esto fue
posible, gracias a un viejo amigo de Gilwell. Muy cerca está la "cabaña depósito", lugar donde los
acampadores pueden guardar su equipo de acampar pesado.

La parte oeste del Campo se inclina hacia el valle del Lea y se conoce con el nombre de "La
quebrada". Este lugar fue muy popular durante muchos años entre los acampadores, pero ha sido
desplazado hoy en día por otros mejores.

En la parte de arriba de "La quebrada", existe una pequeña alberca que cuenta ahora con una buena
planta de cloronización que se agregó en 1960. Más adelante se encuentran los lavaderos que
fueron techados en 1949 y asimismo el “Palacio de la Industria", nombre agradable para un lugar
indispensable.

Centro de Información de Gilwell. En 1956 el Clan de Rovers y los auxiliares de servicio pensaron
que ya era tiempo de hacer más construcciones y que no tenían que limitarse solamente a conservar
las casas y edificios existentes. Para ello solicitaron autorización a fin de construir un centro de
información y con todo entusiasmo pusieron manos a la obra, siendo el resultado, un hermoso
edificio construido con distintas maderas y disponiendo de todas las comodidades. Animados por el
éxito de su obra, decidieron proseguirla y construir un buen albergue para ellos mismo. Diseñaron y
construyeron la cueva de los Rovers y a petición del jefe de Campo le agregaron una despensa que
hoy se llama "El almacén" de Gilwell. En 1961 se decidió ampliar el centro de información para
acomodar el almacén en dicho lugar, dejando así disponible el almacén viejo como un anexo de la
Cueva de los Rovers.

Vale la pena visitar la cueva de los Rovers quienes con orgullo la muestran a sus múltiples visitantes.
Consiste en un vestíbulo, una original cocina y cómoda y dormitorios. Se puede considerar que es
hasta lujosa, pero los Rovers trabajan duro y merecen un lugar cómodo para descansar.

La sinagoga hebrea. La idea de construir esta sinagoga la tuvieron un grupo de Scouts judíos
ingleses que pensaron que para celebrar el Cincuentenario del Movimiento Scout ésta era la mejor
manera. Ellos mismos la costearon y la construyeron en 1957, inaugurándola con una ferviente
ceremonia, que los que tuvimos el privilegio de estar presentes nunca olvidaremos.

En 1957 quisimos usar el campo Branchet como lugar de campamento; resultó ser muy bueno y los
Scouts fueron allí muy felices, pero su uso hubo de limitarse porque no se contaban con facilidades
sanitarias. Esto se ha solucionado con una unidad sanitaria que tiene W. C., duchas, lavabos, etc., y
situada en un ángulo del campo al alcance de un gran sector de los acampadores. El dinero para
esta construcción, que efectuaron profesionales, provino de un viejo amigo de Gilwell, vinculado
estrechamente con los Lobatos.

"Sala Campbell". Para enfermos y estación de primeros auxilios. Fue donada por Bill Campbell,
vicepresidente de los Scouts de Estados Unidos y actual Presidente de la Comisión Asesora
Internacional de Adiestramiento. Fue construida por los Rovers y los auxiliares de servicio y por el



equipo de Dirección de Gilwell, quienes, salvo la instalación de gas y los servicios sanitarios, lo
hicieron todo. Esta instalación fue necesaria porque Gilwell cada vez era más insuficiente para la
gente que lo usaba.

Fue absolutamente necesario construir esta dependencia para los muchos propósitos de Gilwell y
también por las facilidades que brinda a los acampadores, adiestradores y visitantes. Además
permite a los profesionales poner en práctica sus conocimientos y habilidades.

La enfermería se compone de una sala de espera donde se pueden leer revistas antiguas que
siempre abundan; un consultorio, una sala de primeros auxilios, una sala con seis camas, una sala
de cirugía con su imprescindible equipo, una pequeña sala destinada a los Scouters para guardar
todas esas cosas que no deben exhibirse, baños y lavabos. El costo del equipo, camas, mantas, etc.,
fue cubierto por el Club Rotario de Chingford, cuyos miembros reunieron 400 libras esterlinas para tal
fin.

Pero Gilwell crece constantemente y una vez terminada la construcción de la enfermería, los Rovers
y los auxiliares de servicio desmantelaron la choza y en su lugar construyeron una unidad sanitaria.
Esta edificación fue posible gracias a la ayuda económica de Bill Campbell y de la Sra. Melvilla
Smith, mejor conocida como "Rikki".

Esta unidad se compone de una bodega, de la oficina del ayudante del mayordomo de Campo, un
almacén para el equipo de adiestramiento, un cuarto secador donde podemos y a menudo tenemos,
que secar los colchones y ropa de cama de los Scouters. También dispone de un tocador para las
damas, el que era muy necesario en vista de las muchas damas que visitan GilweR con motivo del
día del Lobato y los domingos por las tarde. "Rikki" fue inaugurado en 1960.

Tal vez el anexo más importante que se haya hecho a Gilwell en los últimos años es el que pasa
más desapercibido. Tuvimos que conectar, por orden oficial, a Gilwell, con el sistema, general de
desagües, pues hasta dicho momento habíamos tenido diferentes sistemas para cada edificio.

Esto ocurrió cuando la Asociación de Boy Scouts pasaba por momentos difíciles en sus finanzas y el
costo de 6.000 libras esterlinas pudo ser cubierto por la subvención recibida del Ministerio de
Educación y de la Corporación de la ciudad de Londres.

En el ángulo sudeste está situado el principal círculo de fogatas. Se llegaba a éste a través de un
arco conocido con el nombre de Kuziunik. (Kuziunik es algo así como un espíritu imaginario del mal
para los acampadores). Sobre un lado del arco se encontraba dibujada con signos, la entrega del
"Lobo de Plata", la más alta condecoración. Scout británica en 1919 al señor de Bois Maclaren y una
frase sobre los encantos del campamento. Por el otro lado se grabé el final de una conocida canción
de Fogata:

"Así como el buen fuego calienta el círculo
Así nuestros ideales calienten al mundo".

Pero el tiempo deterioró el arco Kuziunik, el cual se convirtió en un peligro, siendo reemplazado por
un arco maorí grabado que regalaron los Scouts de Nueva Zelanda a Gilwell para conmemorar su
recordado contingente al Jamboree de 1947, el cual acampó en Gilwell durante varios meses.

El terreno para acampar posee una proveeduría que ha tenido que ser ampliada tres veces desde la
guerra y todavía resulta pequeña. Nos parece bien que se puedan obtener algunas utilidades en
Gilwell, ya que éstas se invierten de nuevo y desarrollan más mejoras.



Ya hemos mencionado la adquisición de las tierras de Gilweilbury, pero no hemos dicho nada acerca
de la hermosa casa que había allí.

La casa fue construida aproximadamente en 1907 y su adquisición permitió a Gilwell ampliar sus
comodidades de hospedaje, que por cierto, son muy aprovechadas. Las esposas de los Scouters
que toman cursos de Adiestramiento, están encantadas de poder pasar unos días en el lugar donde
sus maridos están trabajando, aunque casi nunca los pueden ver.

Los visitantes pueden así disfrutar de Gilwell, sin las complicaciones de un campamento. Los
Comisionados de Distrito han descubierto que un fin de semana en GilweIlbury con sus Scouters,
favorece el trabajo del distrito y encuentran más útil reunirse aquí en un fin de semana que efectuar
una serie; de reuniones en la ciudad.

Los precios de alojamiento son deliberadamente bajos y aquellos que han disfrutado de una
permanencia en Gilwell, almorzando y cenando en el amplio salón de la casa principal con el equipo
de Dirección, conocen bien la abundancia de su mesa Además, cuando los Scouters necesitan
descansar de sus tareas habituales, no hay nada mejor que pasar unos días en Gilwell, donde el
ambiente de compañerismo ahuyenta las preocupaciones y más de un hombre está agradecido a
Gilwell por haberle permitido regresar tranquilo y sano a enfrentarse con sus responsabilidades.

En muy poco tiempo, Gilwellbury, ha demostrado ser un anexo vital y valioso para GilweIl.

Para unir a GilweIlbury con la casa principal construimos un camino bordeado de árboles que
denominamos "Camino Wilson", para conmemorar el trabajo de J. S. Wilson, Jefe de Campo de
1923 a 1943.

En el ángulo noroeste del campo de GilweIlbury existe una hermosa casita de campo destinada a
residencia de uno de los miembros del equipo de Dirección y a la que se ha dado el nombre de "La
heredad", porque el lugar está situado en un pequeño predio conocido hace años como "La heredad
de Parson".

En 1957 tuvieron lugar dos sucesos que contribuyeron al desarrollo de la propiedad. Nos dimos
cuenta que el local del Grupo, que anteriormente estaba en la casa principal, era inadecuado, que no
contábamos con un salón comedor suficientemente amplio y que las cocinas eran muy pequeñas.
Decidimos construir, primero las cocinas, luego convertimos el local de Grupo en un gran comedor y
después trasladamos las calderas del edificio principal a un lugar apropiado para ellas.

El dinero necesario para llevar a cabo este trabajo, fue donado por la Asociación de Boy Scouts.

Pero el siguiente problema fue la necesidad de construir un nuevo local del Grupo y tuvimos suerte,
porque el señor P. B. Nevill nos ofreció el dinero necesario, que nosotros aceptamos agradecidos. El
mismo señor Nevill había ayudado a encontrar Gilwell en 1919. En nuestro trabajo fuimos ayudados
por Fred Rowe que contribuyó con su experiencia arquitectónica.

Levantaron el edificio los componentes del equipo de Dirección dirigidos por Ted Gathercole, quien
puso todo su empeño en esta construcción. Muchos amigos de Gilwell que habían brindado su
ayuda durante todo este tiempo, fueron invitados nuevamente a cooperar y la respuesta fue
estupenda. Nuestros constructores hicieron los cimientos y luego en generoso gesto, contribuyeron
pagando la mitad del costo de las puertas y ventanas.



La "Compañía Mundet manufacturera de corcho, nos regaló los pisos de este material y sus rivales,
la "Compañía Manufacturera de corcho, el material de aislamiento para las paredes y techos.
Nuestros electricistas los señores Bertrani W. Brighty donaron los materiales y la instalación. Bill
Camphell, que tantas veces contribuyó generosamente, respondió de nuevo y se hizo cargo de una
parte del costo total y además pagó íntegramente la estufa. Muchas otras personas contribuyeron
para arreglar los jardines. Todo el trabajo fue una operación combinada y Gilwell quedará
eternamente agradecido a sus amigos, quienes contribuyeron con ideas, trabajo o dinero, para
levantar este local de Grupo. Ahora contamos con un espléndido edificio de 17 por 10 metros que
sirve para muchos propósitos.

Hemos dejado para el final el más importante edificio de Gilwell: "La Cabaña de la tormenta". Antes
estaba situada en Brynbach (un lugar de campamento en Gales del Norte, que tuvo que ser
abandonado) y fue transportada, a pesar de los incrédulos, a Gilwell, para volverla a construir por
dos equipos de constructores entusiasmados con la tarea que parecía casi imposible, porque la
cabaña mide alrededor de treinta metros de largo por quince de ancho, con una capacidad de
albergar a 836 muchachos al mismo tiempo.

Para transportarla desde las montañas de Gales hubo que desarmarla, ya que el viaje tenía que
efectuarse atravesando media Inglaterra. Luego fue reconstruida pieza por pieza; se colocaron
cientos y cientos de tejas. Pero el trabajo fue estimulante y maravillosa la adquisición.

Ahora, en cualquier época del año, los cursos de adiestramiento pueden llevarse a cabo cómoda y
eficientemente protegidos de los elementos. Esto significa que en Gilwell se trabaja tanto en invierno
como en verano.

Hemos agregado a la "Cabaña de la tormenta" un proyector de cine y su correspondiente pantalla.
Además, un bar de bebidas calientes que el Guardián del Campo diseñó y construyó en el invierno
de 1955.

En el "Bar de Mac" se sirven, año tras año, increíbles cantidades de té y pastelitos. Sería hacer
demasiado largo este libro, tanto que tal vez nadie quisiera leerlo, si escribiéramos acerca de todos
los cambios y trasformaciones de la propiedad, pero hay que decir que los que han conocido GilweIl
bien, son los que lo aprecian más, porque han contribuido al esfuerzo de conseguir que sea lo que
hoy es. Hace poco, dos viejos Scouts que habían acampado en 1919, volvieron a Gilwell con sus
esposas y se sorprendieron y alegraron de ver que la vieja y abandonada propiedad de 1919, se
había convertido en un lugar de gran belleza y lleno de actividad.

Sería poco razonable sugerir que no se han cometido errores en el manejo y desarrollo de Gilwell,
pero cuando se piensa en que había tanto que hacer con tan pocos medios, observar lo que se ha
conseguido es casi un milagro. ¿Qué pasará en el futuro?

El trabajo en Gilwell crece y el número de personas que desean venir y que tendrán que venir,
aumenta constantemente y a pesar de todas las ampliaciones, hay momentos en que no podemos
albergar adecuadamente a todos los que llegan.

Seguiremos ampliándonos poco a poco y los que somos responsables, trataremos de mantener
siempre la atmósfera y la apariencia de Gilwell, procurando que cualquier construcción que se haga
no altere la fisonomía del lugar.



Hace un año, el Jefe de Campo acompañaba a un distinguido, visitante que estaba de paso, que le
dijo: "Parece que ustedes arriesgan todo a una carta". Pero al terminar la inspección que duró tres
horas, el visitante dijo: "Sí, se juegan todo en una carta, pero nunca he visto una carta mejor".

Con el tiempo habrá cada vez más adquisiciones y mejoras; esto es obvio y todos debemos
esforzarnos para que el lugar siempre sea el mejor.

En 1959 agregamos un pequeño jardín frente a la casa principal, que conmemora el trabajo de Lord
Rowallan como jefe Scout de la comunidad británica en el período de 1945-1959. Este jardín, que
representa el mapa de Tasmania a donde fue destinado como gobernador, se inauguró en la reunión
de fines de 1959 por el propio Lord Rowallan y su sucesor como Jefe Scout, Sir Charles Maclean.

1961. El hoyo producido por una bomba durante la guerra, fue dragado y la tierra excavada se utilizó
para construir un pequeño Círculo de Fogatas adicional para el campo de los muchachos, el cual
puede acomodar hasta más de 400 Scouts.

1962/63 espera ver la expansión de las instalaciones de Gilwell.

GILWELL Y EL ESCULTISMO

I. Los Scouts llegan a Gilwell

Afines de 1918 el señor W. de Bois Maclaren, Comisionado de Distrito de Roseneath, en
Duribartonshire, Escocia, se ofreció para comprar un terreno para acampar que pudieran usar los
Scouts, especialmente los de la parte Este de Londres. Se formó un pequeño comité y a solicitud
especial del jefe Scout, se decidió buscar una propiedad que dispusiera no solamente de facilidades
para acampar, sino también para que sirviera como centro de entrenamiento de oficiales Scouts,
como se llamaban entonces los Scouters. A principio de 1919, los miembros del Comité se enteraron
de que el Parque de Gilwell estaba en venta.

El descubridor de Gilwell fue P. B. Nevill, un miembro del Consejo Nacional de la Asociación que ha
servido al Movimiento en diversos cargos y que en la época en que se compró Gilwell era, y
siguesiendo, el alma del Escultismo en la parte Este de Londres.

En los recuerdos de P. B. Nevill el hecho se destaca con claridad..

En una carta reciente al Jefe de Campo le escribió lo que sigue:

"Las notas registradas en, mi diario, me recuerdan que Maclaren cenó conmigo en Roland House el
20 de noviembre de 1918. Este encuentro se realizó a instancias de Baden Powell, quien anhelaba
ofrecer a los muchachos del Este de Londres un lugar para acampar. Maclaren me dijo aquella
noche: "Cuando usted encuentre lo que quiere, yo lo compraré". Le dije que lo que deseaba era un
lugar próximo a los bosques de Epping o Hainault y pasé los fines de semana recorriendo en
motocicleta el área, tratando de encontrar algo. El pequeño comité reunido para el caso, visitó
algunos lugares sugeridos por agentes. El primero que me sugirió Gilwell fue un Subjefe de Tropa de
Bethrial Green, llamado Gayfer, quien conocía el lugar por haberlo recorrido explorando la vida de
los pájaros. Fui a Gilwell el sábado 8 de marzo de 1919. No conocía la extensión de la propiedad en



aquel tiempo, pero encontré un cartel que anunciaba su venta y también daba el nombre y dirección
del agente".

Según la primera mención de Gilwell en los archivos oficiales de la Asociación, los primeros en
acampar allí fue el clan de Rovers de Mr. Nevill. El campo fue inspeccionado inmediatamente por el
Comité y se informó al Jefe Scout y al señor Maclaren que el campo llenaba todas las necesidades y
requisitos necesarios. Inmediatamente se iniciaron las negociaciones, que ya estaban bastante
avanzadas para la Pascua de 1919, cuando obtuvimos el permiso para usar la propiedad.

El martes anterior a la Pascua, un pequeño grupo de Rovers del este de Londres llegó a Gilwell bajo
una lluvia torrencial y tomó posesión formal del lugar. No pudieron encontrar lugar seco para levantar
sus tiendas, pero en sus exploraciones, descubrieron un pequeño, cobertizo en la huerta que ahora
se conoce como "El Chiquero". Aunque éste tenía el piso de cemento, su aspecto era acogedor y allí
se refugiaron. A la mañana siguiente el tiempo mejoró y pudieron levantar sus tiendas cerca del
círculo de sesiones.

Desde ese momento, todos los fines de semana, grupos de Scouts y Rovers acamparon en Gilwell y
colaboraron limpiándolo de árboles caídos y poniendo el campo en condiciones.

Como el lugar había estado abandonado durante veinte años, hubo que realizar trabajos de
pionerismo para abrir caminos y sendas. Ya hemos mencionado cómo la historia se repitió en 1945.

En mayo de 1919, el capitán Francis Gidney, fue nombrado Jefe de Campo con la intención de que
"el campo estuviera abierto todo el año". En junio de 1919, apareció el siguiente artículo en "La
Gaceta" de la Oficina Nacional:

"La propiedad junto al Bosque de Eppíng nos ha sido donada con dos propósitos:

1) Crear un centro de adiestramiento de Jefes de Tropa para que éstos sean adiestrados por
competentes Scouts con más experiencia en la formación y adiestramiento de Tropas, entrenamiento
práctico en conocimientos de los bosques, campismo y en general los métodos de los Scouts; y

2) Proveer lugares para efectuar campamentos de Tropas y Patrullas, donde encuentren
facilidades para la práctica del Escultismo y donde se pueda consultar y encontrar orientación, y
consejos. Esto se establece especialmente: para tropas inexpertas y Tropas Scouts pobres que de
otra manera no podrán beneficiarse del estudio del campo y los bosques."

Durante las vacaciones de aquel año, acamparon allí dos patrullas y cinco tropas.

El día de la inauguración oficial, era sábado, 25 de julio de 1919. Hizo buen tiempo. El Jefe Scout y
su esposa recibieron a los huéspedes y les ofrecieron un té. El salón, quedó inaugurado cuando la
señora de Maclaren cortó las cintas con los colores scouts que cruzaban la puerta principal.

Concurrieron alrededor de 700 Scouts quienes fueron muy felicitados por la importante adquisición y
el Jefe Scout agradeció a Maclaren su generosidad y le condecoró con la Orden del "Lobo, de Plata".

El primer curso de Adiestramiento para jefes de Tropa tuvo lugar del 8 al 19 de septiembre; sin
embargo, hubo uno anterior a este en un fin de semana organizado por la asociación del este de
Londres que reunió a 25 Scouts. Al primer curso de Adiestramiento asistieron 25 Jefes de Tropa que
vinieron de Inglaterra y Gales, de diferentes edades y profesiones.



La actuación como Jefe de Campo de Francis Gidney terminó hacia fines de 1923. Durante el poco
tiempo que estuvo allí, conquistó el afecto de cientos de Scouts y si su "inspirada locura" creó
problemas administrativos, también mejoró mucho el esquema del adiestramiento Scout. Mientras se
escribe este libro, su influencia aún persiste y todo lo que se consiguió por su inspiración
permanecerá vivo.

Edificio principal de Gilwell



Gilwellbury

El “Granero” y el local de la Agrupación



El Pabellón nuevo. La enfermería. La sala Campbell

El campo de entrenamiento



El puente de Londres y el prado del Búfalo de bronce

El jefe del campo-escuela dirige un juego



Formación de los participantes en un curso de Insignia de madera

La “Cabaña de la Tormenta”



Centro de información. Cueva de los Rovers. Proveeduría

El remolque que empleó B. P.



La capilla anglicana



El Portón de Jim Green



Lady Olave Baden – Powell, miembro honorario de Gilwell



El búfalo de bronce obsequio de los
Boy Scouts de América en homenaje al

Scout desconocido británico

“El toqui”, obsequio de los
Scouts de Chile



La huella de B. P.

La biblioteca. Cabaña de
Francis Gidn’y



Le sucedió J. S. Wilson cuya contribución al Escultismo tanto en Gilwell como en la esfera
internacional es conocida por muchos lectores.

A Wilson le sucedió en 1943, el actual Jefe de Campo, quien disfrutó durante más de un año de la
experiencia única de ser jefe de campo ¡sin campo!, pues cuando fue nombrado el ejército ocupaba
Gilwell.

Desde 1919, la historia de GilweIl se identifica con la del Escultismo. El lugar ha cambiado de
aspecto en diferentes oportunidades y también su personal, pero su función principal ha
permanecido invariable; proveer un lugar de campamento para los Boy Scouts y para el
adiestramiento de dirigentes. Se hace mención especial a ambos aspectos; pero no debemos olvidar
referirnos a los progresos del Esquema de Adiestramiento.

Al principio, los cursos se limitaban al trabajo Scout con la Tropa solamente. En mayo de 1931 se
llevó a cabo el primer curso de Adiestramiento de Lobatos.

En los años siguientes, este curso sufrió diversas modificaciones radicales, mientras que el material
con el que se trabajaba en el curso Scout fue modificado. La primera reunión de Scouters
adiestrados se llevó a cabo en 1921, cuando se nombró a Baden-Powell, Jefe de Tropa honorario de
la Tropa de Adiestramiento, el Primer Grupo Scout del Parque de Gilweil, al cual pertenecen ipso
facto, todos los que pasaron su adiestramiento de la Insignia de Madera.

El primer curso Rover se efectuó en 1926. El primero para Comisionados en 1928 y el primer Curso
para Jefes de Grupo en 1937, como complemento de los Cursos de la Insignia de Madera.

Desde 1944 se ha intensificado el adiestramiento de Scouters, número que se ha duplicado cada
año, siendo por una parte muy alentador, pero que por otra crea problemas. Además, ha habido gran
expansión, en lo que ahora se llama Adiestramiento Preliminar, y muchos miles de Scouters de todas
las Secciones se han beneficiado con este esquema de adiestramiento que comenzó en 1946 y que
es una ampliación del Esquema de Adiestramiento del distrito.
Al mismo tiempo se dictaron cursos especializados y técnicos para dirigentes y Scouts. Estos cursos
dan a Gilwell el carácter de un laboratorio Scout.

Se dictó con mucho éxito un curso de la Insignia de Madera en la sección Scouts Mayores en 1958.
Cursos especiales para las escuelas públicas y para directores son muy comunes en el programa de
Gilwell.

La Asociación de Boy Scouts mantiene el Parque de Gilwell y si bien los acampadores y los Scouters
pagan cuotas, este dinero cubre apenas algunas necesidades de Gilwell. Naturalmente, se reciben
donaciones en dinero y especies de todas partes del mundo con las cuales se ha ayudado a
mantener y construir Gilwell que es, como dijo el Fundador, "el hogar del Escultismo".

Gilwell no ha sido solamente el hogar del Escultismo de la Gran Bretaña y de la Comunidad
Británica, sino del Escultismo mundial, y en el transcurso de los años, ha jugado un papel importante
en el desarrollo del Escultismo internacional, ayudando a hombres y muchachos de diferentes
nacionalidades a unirse y entenderse. No pasa año sin que Scouts y Scouters de muchos países
acampen en Gilwell y compartan sus dificultades y experiencias con sus hermanos en los Campos
de Adiestramiento.

Cuando S. M. el Rey Jorge V, Patrono de la Asociación de Boy Scouts honró con un título honorífico
al Fundador, con motivo del Jamboree de Arrow Park, hubo mucha expectativa por saber el título



que adoptaría el Fundador. Este no dudó y eligió el de ser conocido como Lord Baden Powell de
Gilwell. Antes de anunciar su decisión, sin embargo, consultó con el Comité Mundial, el cual
unánimemente expresó su deseo de que Gilwell estuviera asociado con el Fundador y su título. Esa
elección identificó aún más a Baden Powell con Gilwell y fue desde entonces el más importante
acontecimiento de su historia.

II El adiestramiento de dirigentes

Este no es lugar para detallar el plan de Adiestramiento de Dirigentes; será suficiente dar algunos
detalles del adiestramiento práctico que se imparte en Gilwell y que se refleja en muchos países. Si
bien es cierto que los Cursos de Adiestramiento se organizan en el Parque de Gilwell, no todo el
adiestramiento se imparte aquí. El verano se dedica a los cursos de la Insignia de Madera y a cursos
especializados, mientras que durante el invierno se dictan cursos para Comisionados y Jefes de
Grupo, así como también, cursos especializados y técnicos.

Todos los cursos prácticos se dictan usando el método para Manada, Tropa o Clan como base, pero
esto no conduce al extremo de tratar a los adultos como si fueran niños, ni se espera que los adultos
se comporten como tales. Pero las primeras experiencias en las actividades del Escultismo probaron
ser el método más sobresaliente del Adiestramiento. Y además, como otro ejemplo del genio de B.
P., debemos manifestar que los esquemas que preparó para los cursos de la Insignia de Madera son
aún iguales a los que originalmente esbozó.

Los Scouters viven en campamento, valiéndose y bastándose a sí mismos y aprendiendo por la
acción. Algunos menos afortunados son nombrados Guías de Patrulla o Seiseneros y otros, menos
afortunados aún, son nombrados cocineros. Cada cual en la Patrulla tiene asignada una
responsabilidad, trabajo que varía día a día, con el fin de que al final del curso todos hayan
desempeñado los cargos de la Patrulla. Una vez que el Jefe de Campo da la bienvenida y señala el
plan general del Campamento, las patrullas tienen amplia libertad para acampar, conocerse y
empezar a preparar las primera comida.

Desde ese momento el Comisionado de Provincia, el gerente de, Banco, el director y el padre
severo, desaparecen para dar paso y convertirse en el "Gordo", el guía; "Pelón", el Sub Guía;
"Jengibre", otro; "Jorge", el cocinero; etcétera. No importa si en otra oportunidad su voz hace temblar
a alguien; hoy es Jorge el cocinero y él es el que tiembla al pensar en posibles comidas quemadas
que tendrá que presentar a la crítica de la Patrulla.

A la hora de la fogata, el Jefe de Campo les habla sobre el Escultismo en general, su historia y sus
propósitos y cada uno de ellos en particular, recordándoles que todos pueden contribuir con su
experiencia de hombres y mujeres como Scouters y a la vez beneficiarse de la experiencia
acumulada en Gilwell. Se termina el día con una oración, pero no se puede conciliar fácilmente el
sueño la primera noche y el cocinero de cada tienda sufre pesadillas de potaje quemado y carne
cruda.

A las siete de la mañana siguiente se oye el cuerno Kudú y todo el mundo se pone en movimiento,
porque a las 9.30 el campamento debe estar listo para ser inspeccionado por el Jefe de Campo y sus
ayudantes, quienes encontrarán hasta el más mínimo defecto. Antes de que la Tropa se ponga a
trabajar, se iza la bandera, se reza una oración y se hace un juego. Después del almuerzo hay una
misteriosa pausa llamada horade descanso", que solamente el que la ha vivido la conoce, porque
Gilwell cree que el mejor descanso es trabajar y practica lo que cree. Las canchas de tenis y los



terrenos de golf son sólo un recuerdo en la distancia y no se habla de espectáculos ni nadie desea
asistir a ninguno.

Alrededor de las 18 cesa el trabajo oficialmente, pero todavía queda por preparar la cena, acarrear
leña y agua y todos esos pequeños detalles de la vida del campamento que sumados totalizan
considerable trabajo.

La fogata se enciende a las 20.30 y la deben hacer los acampados. Si el curso es para la Sección
Scout, los sábados por la noche la fogata es dirigida por el Guía de Patrulla de servicio y en ella,
cada patrulla del curso, tiene que representar algo previamente acordado.

Así pasan los días, unos iguales a los otros en cuanto a obligaciones, pero distintos en espíritu
porque lo cambia el elemento humano. Las dificultades se superan fácilmente y se hacen cosas que
nunca pensamos que pudiéramos hacer. Existe un vehemente anhelo de lograr que nuestra Patrulla
o Seisena sea la primera en todo. Asimismo un deseo inconsciente colectivo de aligerar las
preocupaciones de los demás sin que éstos se den cuenta. Tienen que alcanzar y superar cierto
nivel; hay gente digna de ser conocida porque el curso comprende a toda clase de personas, de
diferentes profesiones, razas y edades. Un joven puede ser Guía de Patrulla de un hombre de
sesenta y ocho años; un estudiante puede dirigir a un profesor, pero no por mucho tiempo, porque el
profesor tendrá la misma oportunidad antes de terminar el campamento.

Si el Curso es de la rama Scout la Patrulla se internará en el bosque por veinticuatro horas y allí se
ejercitará, alimentará y jugará. ¡Cuánta excitación e interés despierta esta caminata.

Pero la última reunión de fogata llega demasiado pronto. El Jefe de Campo recuerda a los presentes
algunas de sus palabras del primer día en la fogata, cuando dijo que de ellos dependía el éxito del
curso. Les recuerda el trabajo que tienen por delante, que hay muchos niños que necesitan ayuda y
también les recuerda que hay otras personas que están haciendo el mismo trabajo, Pero no
precisamente en la misma forma. El curso termina y se reanuda la vida normal después de haber
conocido una forma de vida, que vale la pena experimentar.

La última mañana es de apuros y correteos; hay mucho que limpiar y mucho que ordenar, pañoletas
y cuerdas, etcétera. El Sub Jefe de Tropa y el Intendente son más severos que nunca y observan
hasta la cacerola que no está suficientemente limpia. ¡Por fin todo está listo! Llega la inspección final.
Los Dirigentes se quitan sus pañoletas del Curso y las cambian por las propias de diferentes colores.
Se reúnen alrededor del asta y rezan una oración, renuevan la Promesa Scout en su propio idioma y
según es costumbre en su país; se arría la bandera principal y un representante de cada nación la
bandera de su patria. Esta ceremonia, aunque sencilla, es muy emotiva, porque significa que a
través del Escultismo cada cual se siente orgulloso de su patria y de la hermandad y amistad
existente entre todas las naciones. El curso no logra ningún mero compromiso, no hay diferencias;
pero fomenta nuestras creencias y los Scouters se despiden como individuos leales a su país, pero
unidos por su mutua amistad.

El curso finaliza y parten con pena los participantes. Cada cual seguirá su camino, pero todos
llevarán algo en común: el espíritu de Hermandad del Escultismo que ya nunca olvidarán. Vivirán
convencidos de que el Escultismo no es un mero esquema educativo, sino una fuerza viva que se
convierte en realidad si se le presenta la oportunidad.



III. Scouts en el campamento

Los terrenos para acampar son tal vez la característica más sobresaliente de Gilwell sobre todo
durante los fines de semana del verano.

Esto es lo que debe ser, pues el donante de Gilwell deseó hacer una buena acción a los muchachos.
Si algo sirve para tener un recuerdo agradable, es la alegría y salud tan palpables de que gozan los
Scouts cuando terminan un campamento.

Los Scouts llegan en especial de Londres, pero también de Walthanistow, Stepney, Leyton, West
Ham, Battersea, Islington, etcétera.

También en verano llegan patrullas y visitantes de Middlesex, Hertfordshire, Bedfordshire y Essex y
de todas partes de Inglaterra y ocasionalmente de Escocia, Gales, Irlanda, etcétera. Scouts de todos
los rincones del mundo han acampado en Gilwell: de Francia, Holanda, Dinamarca, Suecia,
Finlandia, Chile, Japón, Estados Unidos, etcétera, y Scouters de toda la Comunidad Británica han
hecho de Gilwell su centro de expediciones.

Scouts de todas las edades, condiciones y razas han acampado aquí. Para algunos Lobatos,
acampar en Gilwell era un libro cerrado aún por leer; algunos rehúsan crecer a pesar de que se
afeitan todos los días. Algunos traen los elementos más modernos; otros duermen bajo una cortina o
una tienda desvencijada, pero todos están contentos. Todos se defienden bien y traen sus propios
equipos: tiendas, mantas, utensilios de cocina, etcétera. La leña la facilita la madera traída del
bosque. Es una regla en Gilwell que los acampadores se mantengan por sus propios esfuerzos, que
encuentren su lugar para acampar y levanten sus tiendas, pero sin causar molestias a nadie.
Acampar es parte del adiestramiento, pero nada impide que alguien del Equipo de Dirección
inspeccione a altas horas de la noche y vea si todos tienen suficientes mantas o pregunte por la
mañana si el desayuno ha sido satisfactorio y a veces, aparecen frazadas o algo extra para el
desayuno sin que nadie lo mencione ni le dé demasiada importancia. Estas cosas no se comentan
en los círculos Scouts.

Durante toda la semana se ven algunas tiendas aquí y allá, pero es durante el fin de semana cuando
el terreno se puebla de infinidad de tiendas de toda clase de modelos, formas, tamaños y colores.
Algunas blancas, otras verdes, otras pintadas y decoradas. También hay fuegos y cocinas bien
equipadas que cuentan con todos los adelantos modernos y que son el orgullo de sus dueños. Si las
tardes son cálidas, la alberca se llena rápidamente y en las duchas se reúnen muchachos en todos
los grados de desnudez, charlando y gritando, provocando gran desorden. La Ley Scout es la ley del
campamento. No está escrita en ninguna parte, pero las leyes se observan y especialmente la que
aconseja "ser limpios".

Mientras tanto, la “Proveeduría" ha estado abierta una o dos horas y se han vendido comestibles a
granel al grito de "papeles al cesto". Como negocio, la proveeduría es una novedad, porque en otros
tiempos fue atendida personalmente por el Fundador y hasta hace poco tiempo, el Jefe Scout,
vendía helados en el mostrador; pero el negocio rinde y las ganancias contribuyen a mantener el
lugar.

La tarde llega, y si es sábado por la noche, hay gran alboroto; los Scouts se proveen de mantas y
cubrecabezas y en pequeños grupos marchan hacia el lugar donde está situado el Círculo de
Fogatas. A las 20.30 suena la campana y se enciende el fuego. El programa es variado y lo
desarrollan los mismos Scouts: canciones, coros, monólogos, obras de teatro, etc., se suceden
ininterrumpidamente. No se permiten los disparates. Si alguien quiere ponerse en evidencia, se le



recuerda que el espectáculo es de todos. Si en tal momento hay un Curso de Adiestramiento en
Gilwell, sus participantes se reúnen alrededor de la Fogata de los Scouts y según costumbre, es
obligatorio un número digno de tan calificada, audiencia.

Las voces de las personas que no han podido asistir a la fogata, se pueden escuchar a través de la
vereda que cruza el bosque. Las reuniones de fogata no son solamente ruido y movimiento. Los
coros son afinados y responden a un director. A las 22 se canta el Himno Nacional, se reza una
oración y con un "Buenas noches, Scouts" la reunión se disuelve y los pequeños grupos abandonan
el lugar. La proveeduría se abre y comienza la fiesta; es muy típico pedir: una taza de té, un
banderín, un helado, una caja de rizadores y una vela. Las luces aparecen por todo el campo
alrededor de las tiendas, recordando una escena de Peter Pan; gradualmente las voces se van
apagando, los Scouts se envuelven en sus mantas y la campana que señala, "apagar las luces", trae
el silencio a las 23.

La hora para levantarse el domingo por la mañana en GilweIl depende de cada cual. Si es un
Pietierno no será popular si no madruga. Hay que preparar el desayuno con muchos huevos, jamón
y salchichas fritas. Hay que arreglar las tiendas para la inspección de las 10, pero antes se ha izado
la bandera y la enfermería ha abierto sus puertas para, atender rasguños, pequeños cortes y otras
heridas menores.

La inspección no es superficial: se hace en serio y justo es decir, que los Scouts la pasan bien y
sonriendo. No se exige a los muchachos el uniforme completo, pero sí que sus tiendas estén
inmaculadas.

Las que alcanzan el nivel deseado reciben un certificado que se entrega después del servicio
religioso propio de Scouts del domingo por la mañana. Cuatro certificados ganados en el término de
una temporada por una patrulla, significa un banderín de Gilwell. Esto se hace para estimular a las
patrullas a que vayan de campamento y es cosa corriente que tres o cuatro patrullas de una misma
tropa acampen por turno y se ayuden para ganar su banderín.

Una vez terminada la inspección, suena la campana llamando al servicio religioso propio de Scouts.
Este, como cualquier otro evento en Gilwell, es voluntario, pero la asistencia siempre es numerosa y
los cantos muy entusiastas. Los visitantes se sorprenden de la seriedad con que los muchachos
cantan los himnos y escuchan el sermón. No hay reglas acerca de la duración del sermón, pero el
servicio dura un total de media hora, pero una media hora que vale por una entera.

Después hay un período de instrucción sobre campismo o Escultismo en general, el cual puede ser
escuchado por todos los que tienen interés. Generalmente se piden voluntarios para realizar algunos
trabajos. Puede ser para limpiar una zanja, encender un fuego o talar un árbol. Sea lo que sea,
siempre hay voluntarios en Gilwell dispuestos para ayudar. La creencia general en GilweIl es que el
trabajo es el mejor descanso. Muchos de los que han llegado allí para hacer una cura de reposo, lo
han logrado empujando una carretilla o manejando un serrucho.

A estas horas se vuelve a abrir la proveeduría y si el día es caluroso, las "coca colas" y limonadas
desaparecen en seguida. Y así prosigue el día entre risas y trabajo. Las sombras se agrandan y es
hora de tumbar las tiendas y empacar, mientras se averigua si habrá lugares libres para volver el
siguiente fin de semana.

Finalmente, el Scouter o el Guía de Patrulla anuncia: "Mi patrulla está lista para la inspección, señor".
Una ojeada final y un "todo bien, ya pueden partir"; buenas noches a todos, y la patrulla parte hacia
la ciudad, más contentos y sanos después de unos días al aire libre.



Los que se quedan ayudan a llevar los cubos de desperdicios al incinerador; los que ayudaron en los
trabajos administrativos vuelven al edificio central contentos de que el trabajo haya terminado, pero
deseando que haga buen tiempo el siguiente fin de semana para que lo puedan disfrutar muchos
acampadores. Aunque los números no son muy importantes, se llega a depositar más de $U. S. 300
en los fines de semana. Pero lo más importante es el nivel del campamento y de la felicidad.

Si durante el fin de semana han sido felices por lo menos diez Scouts, Bois Maclaren habrá visto que
su buena acción fue un éxito, a pesar de que estos diez Scouts se han convertido en cientos. El
término medio de acampadores por año oscila en los treinta mil. Cada Scout que acampa en Gilwell
es un vivo testimonio de la generosidad de Bois Maclaren.

IV. El primer grupo del Parque de Gilwell

Este libro quedaría incompleto si no mencionáramos al Primer Grupo de Gilwell y el lugar que ocupa
en la Hermandad Scout y a los miles de hombres y mujeres que han tomado Cursos de la Insignia de
Madera en Gilwell o en cualquier otra parte del mundo, aceptando la responsabilidad de dar ejemplo
a todos los demás miembros adultos del Movimiento.

El Primer Grupo del Parque de Gilwell no es como a veces se teme, una clase superior, pero sí
poseen algo común que une a todos los miembros que han compartido y disfrutado la experiencia.
Es importante recordar que el programa de Gilwell, aunque haya variado en algunos aspectos, es
fundamentalmente el mismo que ideó Baden Powell para el I Curso de la Insignia de Madera. En la
forma de vivir juntos durante un Curso y la seguridad de saberse responsables y eficientes, se basan
los lazos de entendimiento que unen a los que usan la Insignia de Madera.

La Insignia en sí no tiene ningún valor: son dos piezas de madera que penden de un cordón de
zapato, pero esta Insignia es un tesoro para los viejos, ansiada por los jóvenes y un orgullo para los
de mediana edad. Es el símbolo de la universalidad de Gilwell y de su adiestramiento. Las cuentas
de madera, son copia fiel de las que formaban un collar que regalara a Baden Powell el Jefe Dini
zulú, en una de sus campañas en África. Los Diputados Jefes de Campo y Guías de Akela, es decir,
los que tienen la responsabilidad de organizar el Adiestramiento en sus países, usan dos cuentas
adicionales, una de las cuales proviene del collar original (si cualquiera de ellas está disponible por el
momento).

El Jefe de Campo usa un collar confeccionado con seis de las cuentas originales, que le fue regalado
por Sir Percy Everett en 1949. Sir Percy pidió que ese collar fuera considerado como un emblema
del cargo y fuera usado por todos los Jefes de Campo de Gilwell. Dicho collar se lo había regalado el
propio Baden PowelI a Sir Percy Everett al comenzar el Curso de Adiestramiento de la Insignia de
Madera. Fue muy generoso de su parte, sobre todo porque Sir Percy y Baden Powell eran grandes
amigos desde la isla de Brownsea.

No hay más comentario que hacer sobre la pañoleta de Gilwell que decir solamente que el tartán es
del Clan Maclaren, que se eligió para honrar la memoria del generoso donante de Gilwell.

El Grupo en sí es bastante original. Rompe todas las reglas de los P. O. R, del mundo. No hace nada
de lo que un Grupo Scout debiera. Se reúne a lo sumo una vez al año (la Reunión Anual se celebra
el primer o segundo fin de semana de Septiembre) y asiste la décima parte de sus componentes.
Algunos de estos nunca visitan el local de Grupo. Tiene una cuota anual de cinco chelines que
solamente recuerdan algunos de pagar. Reconocen a Baden Powell como el "Jefe de Grupo a
perpetuidad". No tiene Comité ni programa; en realidad no tiene ninguna organización, pero su



confraternidad, que nadie discutiría, es grande y sus miembros están orgullosos de serlo, y aunque
estén muy lejos de la sede del Grupo, reconocen su responsabilidad, no solamente con Gilwell, sino
también con todo el Movimiento Scout Mundial.

Esto es el Grupo, y si usted lector todavía no es miembro, la única forma de serlo, es trabajar duro
para obtener su Insignia de Madera, para lo que le deseo buena suerte, ya que el esfuerzo deberá
ser solamente suyo.

HISTORIA Y TOPOGRAFÍA

I. El Bosque de Epping

El Bosque de Epping es un fragmento salvado de las roturaciones de la Corporación de Londres en
una vasta área conocida primero con el nombre del "Bosque Real de Essex" y luego como "Bosque
de Waltham". Originalmente el bosque existía a la vez que el Condado, pero al correr de los años,
muchas partes fueron taladas. Gilwell estuvo dentro del "Medio Ciento de Waltham", que según fue
declarado en 1301, "está situado enteramente dentro del Bosque".

Esto no quiere decir que todo el país fuera un bosque. Había claros, tramos cultivados, villas y
caseríos, pero desde los tiempos de Guillermo el Conquistador hasta los de Juan y Enrique III, los
reyes de Inglaterra tenían derecho de cazar ciervos y otros animales en estos lugares y promulgaban
leyes para evitar que los habitantes mataran animales salvajes. Estas leyes eran implacables con los
habitantes vecinos del Bosque Real, quienes no podían, por ejemplo, levantar vallas a cierta altura
impidiendo el paso de los ciervos, ni evitar que estos animales entraran en sus cultivos. (Es curioso
notar como cambian con los años las costumbres y necesidades. Aún existen manadas de ciervos
en el bosque de Epping que son admirados por las personas durante sus marchas en los Cursos de
Adiestramiento, pero ahora, lo que se protege son las propiedades del daño que les puedan causar
los ciervos).

Estas leyes fueron promulgadas por tres tribunales forestales; la Corte de justicia, el juzgado de Paz
y la Corte de Apelaciones, conocidas en otros tiempos por los nombres de "La Corte de los cuarenta
días" o "La Asamblea del Bosque". Una de estas Cortes, la de los cuarenta días, que como su
nombre indica se reunía cada cuarenta días, estaba compuesta por agricultores y guardabosques y
su misión era juzgar ofensas menores y transgresiones a la ley del bosque. Su trabajo era el de un
tribunal de Primera Instancia y cobraba multas hasta de cuatro peniques.

La Corte de justicia se reunía a veces con intervalos de varios años y una de sus obligaciones era
castigar las ofensas presentadas por el juzgado de Paz. También hacía las veces de Corte de
justicia de Leet y controlaba puentes, setos, zanjas y desagües. También tenía jurisdicción sobre las
cervecerías consideradas como refugios de los cazadores furtivos. En 1631 había veintitrés dueños
de cervecerías en Santa Cruz de Waltham.

Los castigos impuestos por estos tribunales después del reinado de Juan, dejaron de ser severos y a
medida que las partidas de caza empezaron a decaer como deporte real, también los Tribunales
cayeron en desuso.

Los Ministros de los bosques como eran llamados, fueron numerosos. El más importante era el juez
Supremo de los bosques al Sur de Trent.



Después lo era el Lord Guardián y su Ayudante el Teniente del bosque. El valor de estos puestos
residía especialmente en tener derecho a ciervos y leña de los bosques.

Uno de estos funcionarios que tenía derecho a cierta cantidad de carne de ciervo, pensó que lo que
le daban era demasiado para sus necesidades y las de su familia y llegó a un acuerdo con el Rey, de
que en vez de concederle ciervos, se le pagasen cinco libras anuales, que en aquellos tiempos era
una suma considerable. Pero sucedió, que durante la última guerra, cuando la, carne se racionó
estrictamente en Inglaterra, un descendiente de aquel funcionario presentó papeles y documentos
pidiendo que el trato fuera trocado y en lugar de pagarle cinco libras se le otorgara un ciervo por año.
El trato se aceptó. La verdad es que en esos tiempos un ciervo valía mucho más de cinco libras y
además era muy difícil de conseguir.

Desde los tiempos de Jaime I, el Guardián tenía su propia prisión hasta 1793, época en que fue
demolida. Los Guardabosques Mayores tenían poder judicial que consistía especialmente en cuidar
que las leyes del bosque se cumplieran. Los Guardabosques Menores o "Guardianes de los
animales del Rey ponían en conocimiento de los Mayores las transgresiones cometidas. El bosque
estaba dividido en distritos y cada uno de ellos quedaba bajo la custodia de un Mayor
Guardabosque.

Hasta la incautación de los monasterios, la Oficina del Medio Ciento de Waltham, donde Gilwell
estaba situado, residía en la Abadía de Waltham. Después de la disolución de las órdenes
monásticas, Enrique VIII fundó un nuevo Parque, situado en una parte del castillo de Sewardtone y
construyó un pabellón de caza en Fairmead, al lado este de lo que ahora se conoce como Fairmead
Bottom.

Siempre han existido dudas acerca de si debiera llamarse Fairmead Bottom o Fairmaíd Bottom. El
vulgo insiste en que la forma correcta es la última citada, contando la historia de una joven que iba a
caballo por esta región del bosque y que cayó al tropezar con algo, pero saliendo por un lado del
caballo y cayendo pesadamente de pie. Nadie sabrá a ciencia cierta a verdad, pero la historia es
contada a menudo.

Además de los Guardabosques Mayores y Menores, había tres funcionarios: los Inspectores que
periódicamente visitaban las tierras y comprobaban si los Guardianes cumplían con su obligación. El
Inspector de Límites cuidaba de los derechos del rey en las zonas que limitaban los bosques; los
guardabosques privados eran nombrados; por los terratenientes para proteger sus intereses,
mientras que los Magistrados del Bosque velaban por el pasto del ganado dentro de su jurisdicción.

El número de funcionarios para este trabajo nos da una idea de la importancia que tenía preservar a
los animales del rey. Las tentaciones de los que vivían cerca del bosque eran muchas; un ciervo
gordo era un gran plato extra. Hasta los curas se vieron algunas veces involucrados y se les impuso
multas por su negligencia en llevar a cabo sus ocupaciones y por complicidad en la caza vedada,
que algunas veces estaba organizada por nobles y obispos.

De nuevo la historia se repite; durante la época del racionamiento se hacían muchas incursiones
nocturnas en los bosques a la caza del venado y era corriente oír disparos y luego el arranque de un
auto que desaparecía en la oscuridad llevándose a los transgresores y su presa.

Cuando el rey no era cazador regular, la cacería clandestina aumentaba. Así en los tiempos de
Eduardo VI, fue necesario dictar una proclama aclarando que el rey no pensaba talar el bosque ni
permitiría que sus amados súbditos destruyeran, árboles y molestaran a los animales y mucho
menos que mataran a los citados animales".



La Guerra Civil brindó espléndida oportunidad para la caza clandestina, por lo que en 1644 se dictó
una proclama real contra "las muchas personas que creen que pueden hacer lo que quieren en estos
tiempos difíciles". También se ordenaba en ella, "talar 300 árboles para cubrir las necesidades de la
Real Marina inglesa".

Aparte del dudoso privilegio de cazar venados, los vecinos del bosque tenían prerrogativas
substanciales que compensaban la rigidez de las Leyes del Bosque. Estos derechos incluían comida
para los cerdos, combustible y campos de pastoreo. El derecho sobre la madera para combustible
era muy importante porque impedía la destrucción de árboles y plantas que eran útiles para la
preservación del ciervo. El derecho a la comida para los cerdos también era bastante importante,
como lo indica su uso para gravar el impuesto de la propiedad como se indica en el Domesday Book.
Así, los habitantes de antiguos predios en Sewardstone, reclamaron su derecho al combustible gratis
para sus casas desde las 12 de la noche del día 11 de Noviembre y cada año se cortaban con ese
objeto ramas de los árboles del Bosque Real, de tal manera, que no se destruyera el árbol y
quedaran cortadas a tal altura, que no perjudicasen a los ciervos. La cantidad se limitaba a la que se
podía transportar de una sola vez en un trinco tirado por dos caballos. El resultado de esto se puede
ver en los árboles descopados del Bosque, especialmente el Rododendro que está arriba de la
llanura de Chingford a Sewardstonebury.

El derecho a la madera para combustible fue mantenido tenazmente por los habitantes del lugar.
Incluso en 1886, Thomas Willingale, un obrero de Loughton, impuso su derecho prácticamente, en el
castillo de Loughton. Todavía se conserva en el pabellón de caza de la reina Isabel, el hacha y el
certificado que usó en tal ocasión.

El derecho a usar campos de pastoreo es muy antiguo y da una idea de su importancia, el que
todavía se use la palabra, “portón" en los nombres de lugares del área del bosque. Estos portones se
usaban para evitar que el ganado llegara hasta los caminos y se perdiera. Hay que destacar que el
ganado llevaba la marca de su propia parroquia. Asegurarse de que todos estuvieran marcados era
una obligación, como ya dijimos, de los guardabosques.

Cuando las Cortes descuidaron la vigilancia de los bosques, la ley fue burlada bastante a menudo. A
fines del siglo XVII por ejemplo, una, banda de más de 30 ladrones, se estableció cerca de la Abadía
de Waltham, construyó cabañas y se convirtió en el terror de sus habitantes. Hasta osaron enviar un
reto firmado al Gobierno. Al principio, el poder civil fue impotente para prenderlos y la caballería tenía
que patrullar los caminos. A principios del siglo XVIII, Dick Turpin y su banda sentaron sus reales en
una cueva situada entre Loughton Road y King's Oak, siendo el azote de los viajeros. Al final Turpin
fue ahorcado en 1739 por la muerte de un guardabosque. Esta leyenda que lo liga con Gilwell tiene
más visos de verdad que el mítico paseo a York. Y dicha dudosa asociación está grabada en la
veleta del Local de Grupo.

Durante este período ilegal proliferaron otros ladrones que no, eran asaltantes. Los dueños de los
castillos del Bosque aprovecharon la oportunidad para efectuar una serie de actos delictivos
"extendiendo" sus posesiones cercando porciones de tierra. Estos cercos habían sido permitidos
algunas veces por el poder real; así Ricardo I había concedido al Monasterio de Waltham 140 acres
de tierra para cultivar en Sewardstone, en 1189; esto significaba, que aunque el bosque y sus
animales seguían siendo propiedad del rey, el suelo pertenecía al monasterio. Las divisiones fueron
numerosas, a fines del siglo XVIII y principios del XIX.

En este último período William Morris, cuando era niño, vago por el Bosque. Había nacido en
Woodford en 1834 y toda su vida recordó con cariño su infancia pasada en el bosque y en las
praderas del "hermoso río Lea", donde el viejo Isaac Walton solía pescar.



Su "hermoso río" se ha convertido ahora en un depósito de aguas que queda debajo de los rieles del
ferrocarril de Stratford. Pero el Bosque todavía le proporcionaría algún placer. En sus últimos años
escribió: "Cuando era niño y aún después, el Bosque en su casi totalidad estaba cubierto por plantas
de acebo y adelfas, a excepción de un pedazo de tierra cerca del pabellón de la reina Isabel y por los
alrededores de High Beech. No vi el Bosque durante años y cuando lo vi de nuevo lo encontré muy
cambiado". Las plantas del Bosque lo habían impresionado en su juventud y en muchos de sus
poemas y romances las menciona. Cualquiera que haya paseado al anochecer por los bosques,
reconocería que este verso extraído de "Muerte Vergonzosa" está basado en su experiencia
personal:

No dio ni un solo golpe
Porque los cobardes venían detrás
Donde las adelfas crecen
Es difícil encontrar el camino
Porque mecen sus ramas
Y no dejan pasar la luz.

La gente del pueblo no podía evitar las intromisiones a pesar de que la pérdida del derecho al
combustible y el pastoreo era un golpe serio para ellos. Por fin la opinión pública se hizo oír y se
tomaron medidas. Se mencionó la protesta de Willingale. En 1878, George Burney, dirigió a un grupo
de cien hombres, quienes destruyeron los cercos de Wanstead, Buckhurst Hill y Loughton. Se
formaron varias sociedades para defender el Bosque, pero no tuvieron resultados positivos contra los
Lores hasta que la Corporación de la Ciudad de Londres se ocupó del caso; y esto se pudo lograr
gracias a que ellos poseían un cementerio en Wanstead.

Por lo tanto, el señor del castillo de Wanstead fue sometido a juicio en 1871 para delimitar los
terrenos de su propiedad; ésta se pudo agrandar con la ayuda de los Comisionados de Sewers que
comprendía dieciséis castillos. En marzo de 1875, la Comisión del Bosque de Epping presentó un
informe preliminar, especificando que el Bosque cubría una extensión de 6.021 acres, de los cuales
3.006 estaban ilegalmente cercados. La Corporación comenzó entonces a comprar la tierra del
Bosque; ésta cubría un área de 674 acres en Sewardstone. En 1877 los Comisionados presentaron
un informe final, que fue la base del Acta del Bosque de Epping de 1878, por la cual, la Corona cedía
sus derechos a la tierra y los animales de los vastos terrenos sin cerca. Técnicamente las parcelas
cercadas, tales como el Parque de Gilwell, siguen siendo Bosque Real, sujetas por lo tanto a las
leyes del Bosque y sus costumbres. En 1882, la Reina Victoria, declaró público el Bosque y nombró
al Duque de Connaught, Guardabosque Real y a la Corporación de Londres. Conservadora del
Bosque". Los ciervos, le fueron transferidos como elementos de ornato del Bosque y el pabellón de
la reina Isabel como objeto de interés público e histórico. Los Guardabosques tienen obligación de
impedir que se construya en sus tierras, protegerlo y mantenerlo como lugar de esparcimiento y
recreo del público y preservar su aspecto natural, sus árboles y plantas.

Las parcelas cercadas ilegalmente fueron abiertas y la Corporación tuvo que comprar o indemnizar a
los poseedores de los viejos derechos. También caducaron las asignaciones de combustibles en
Waltham y Sewardstone, cuando la Corporación pagó alrededor de 15.000 libras esterlinas de
indemnizaciones.

Se invirtieron en total 250.000 libras esterlinas para conseguir que el Bosque de Epping fuera
destinado a recreo público.



II. Gilwell y el castillo de Sewardstone

GilweIl se encuentra en tierras de Sewardstone y por lo tanto su historia, está íntimamente vinculada
a la de este lugar. Se cree que el nombre de SewarcIstone es una corrupción de Siward, un sajón
que poseía gran parte de esas tierras. Más tarde el lugar pasó a ser posesión del monasterio de
Walthara que lo retuvo hasta 1540.

Las tierras de la Abadía de Waltham eran muy extensas y Enrique VIII las dividió y regaló a varios de
sus cortesanos; las tierras que rodeaban Waltham fueron entregadas a Sir Anthony Denny en 1541,
pero éstas no incluían el castillo de Sewardstone. Sir Anthony era un hombre culto que se ganó la
confianza y amistad de Enrique VIII. Murió en 1549 cuando su hijo mayor Enrique tenía nueve años.
Su viuda, Lady Joan Denny heredó las tierras, muriendo en 1554, cinco años después que su
esposo.

A la muerte de Enrique Denny en 1574, su heredero Roberto tenía solamente nueve años y fue
puesto bajo la tutela de la reina. Roberto sobrevivió a su padre solamente dos años y le sucedió su
hermano Eduardo, de siete años de edad.

La corte vivía frecuentemente en Theobald's Park, cerca de Waltham, lugar donde el rey disfrutaba
mucho por la abundante caza dada su proximidad al Bosque. Tan del gusto del Rey era el lugar, que
éste persuadió a Sir Robert Cecil a que le vendiera esas tierras y así Eduardo Denny se convirtió en
vecino del Rey.

Durante los años siguientes hubo una serie de litigios sobre la posesión del castillo de Sewardstone.
En 1663 John Bobee era el dueño, pero la posesión le fue disputada con buen éxito, primero por
Willíam Shelley y Robert Warren y más tarde por John Wilson. En 1674, James Sotheby reclamó su
posesión y estableció sus derechos contra William Pocock.
Las tierras del castillo fueron divididas en parcelas arrendadas y aunque el suelo pertenecía al
colono, los "árboles y los animales" pertenecían al Rey y éste ejercía su derecho de cazar por todo el
Bosque.

La parte de Sewardstone que ocupa GilweIl parece haber sido dividida en parcelas desde principios
del siglo XVIII hasta que fueron unidas como lo están actualmente.

En GilweIl tenemos archivos que dan cuenta de la historia de cada porción del mismo, pero tal vez
muchos de nuestros lectores no estén interesados en conocer esta antigua historia. Sin embargo,
ningún libro sobre Gilwell estaría completo si no se hicieran algunas referencias sobre la familia de
Chinnery, quien fue un delincuente y tuvo una actuación destacada, lo mismo que su mujer pues el
GilweIl que hoy conocemos no habría existido sin su intervención.

William Basset Chinnery nació en 1776; su padre William Chinnery fue comerciante de Madrás y
hermano mayor de George Chinnery (1774-1852). El artista William Chinnery ocupó un puesto junto
al Canciller Thurlow y más tarde en el Tesoro. Una historia interesante de la familia Chinnery fue
publicada en "Notas y Preguntas" del 29 de enero de 1927 y los siguientes párrafos son de particular
interés para Gilwell: "Chirmery demostró eficiencia en su trabajo en el Tesoro y progresó
rápidamente. Se le nombró Agente en las Bahamas en 1794, para Gales del Sur y en otras colonias,
puestos que le reportaron más de 4.000 libras esterlinas anuales. En octubre de 1790 se desposó
con Margarita, una de las tres hijas de Leonardo Trisilian, de Brompton, Middlesex. Más tarde fijó su
residencia en GilweIl, Sewardstone. Compró una casa en la calle Great Corham y una bóveda en el
cementerio de San Pablo. En GilweIl vivió en la opulencia, comprando valiosos objetos de arte y
ofreciendo costosos conciertos, por lo cual Rose le escribió una carta de reconvención en 1810, que



provocó un examen de la contabilidad de Chinnery por parte de Spencer Perceval. Este llegó a la
conclusión de que "no había nada ilegal en las cuentas de Chinnery", lo cual se hizo saber a Rose en
una carta escrita desde Ealing el 10 de Septiembre de 1810. En marzo de 1812, Spencer escribió de
nuevo a Rose, esta vez desde Downing Street diciéndole: "Tengo que informarle que sus temores
respecto a Chinnery son ciertos… Fui engañado de la manera más vil en 1810 y sus atrasos en los
pagos son increíbles… Debe ser destituido de sus puestos en el Tesoro y las Agencias". La verdad
es que Chinnery fue encontrado culpable de desfalco de la suma de 81.000 libras esterlinas y
simultáneamente otro empleado llamado Hunt desfalcó al Tesoro 89.000 libras esterlinas. De aquí la
alusión de Lord Byron en su discurso a la Cámara el 21 de Abril de 1812: "Los ladrones del Tesoro
son Hunts y Chinnery". La poses ' ión de Chinnery fue embargada, pero él se escapó a Goteburgo
pasando después a París, donde murió en 1834. Sus descendientes devolvieron grandes sumas de
dinero y todas sus propiedades y colecciones fueron subastadas públicamente. Este caso duró diez
años, hasta el 1822. Su viuda murió en Chatillón en 1840.

Margaret Chinnery era una mujer instruida, cuya vida fue una tragedia, pero hoy GilweIl le está
agradecido porque fue ella quien plantó la "vereda de limas" y muchos otros árboles de distintas
variedades que embellecen GilweIl.

Margaret demostró su afecto por el lugar en una carta que escribió desde su exilio en julio de 1812:

"Era un paraíso terrenal donde combinaban armoniosamente la obligación y la distracción las cuales
se disfrutaban igualmente. Los que conocieron nuestra forma de vivir en GilweIl son testigos de que
digo la verdad… Dios sabe bien que ese hogar feliz, donde se le adoraba, va a ser vendido ahora en
pública subasta... En el jardín hay un monumento a mi hijo menor, que fue adornado diariamente con
flores lozanas. ¿También será destruido algún día? Hay también una columna que me es
particularmente querida porque fue erigida en memoria, de lo que en vano pensamos, la
recuperación de nuestro hijo de la tosferina. Que se haga la voluntad de Dios. Nada me queda de lo
que tuve. Solamente un hijo... Inclino la cabeza resignada; a los que son delegados del Poder, les
entrego mis derechos al solar paterno".

Tanto el monumento como la columna siguen en pie. El jardín ornamental cubría en aquel entonces
la parte que ocupa hoy la Capilla al aire libre, un poco más allá del monumento a Walter C.hinnery.

Mientras los Chinnery vivieron en Gilwell tuvieron muchos visitantes distinguidos, entre los cuales
estaba el Duque de Cambridge, séptimo hijo de Jorge III, quien ocupaba un dormitorio que desde
entonces se conoce como "el dormitorio del Duque" y se dice que allí aparece el fantasma del real
visitante.

Otra visitante distinguida fue Madame le Brun, la famosa pintora. Durante su visita en 1802 pintó a la
señora Chinnery al óleo. Desgraciadamente no se sabe quien es el actual dueño de esta obra.
Veinticinco años después de su visita a Gilwell, Madame le Brun recordó así el lugar en su libro
"Recuerdos".

"Abril 1802: pasé dos semanas con la señora de Chinnery en Gilwell, donde encontré al célebre
Viotti. La casa es lujosísima y se me hizo objeto de una calurosa bienvenida. Al acercarme a la verja
noté que estaba adornada con guirnaldas de flores lozanas. La escalera estaba igualmente adornada
a pequeños trechos con cupidos y vasos llenos de hermosas rosas. En cuanto entré en la sala, dos
angelitos, el hijo y la hija de la dueña de la casa, cantaron dulcemente para mí una canción
compuesta en mi honor por Viotti. Me emocionó mucho este gentil recibimiento y pasé unos días
maravillosos en Gilwell. La señora Chinnery es una mujer hermosa, inteligente y encantadora. Su
hija, de catorce años, toca muy bien el piano y todas las noches, ella, Viotti y la señora Chinnery, que



también sabe música, me ofrecían deliciosos conciertos. Recuerdo que el hijo de la casa, muy joven
aún, demostraba pasión por sus estudios. Era difícil hacerle dejar los libros. Cuando llegaba la hora
del recreo y se le enviaba afuera a jugar, respondía:, pero si estoy jugando. A los dieciocho años ya
tenía tal fama, que se le encargó la revisión de todos los gastos ocasionados durante la permanencia
del ejército inglés en Francia". (Memorias de Mme. Vigée le Brun).

"En cumplimiento de órdenes del Tribunal de Hacienda de Su Majestad, emitidas el 3 de julio de
1812, en el pleito entre nuestro Soberano el Rey y William Chinnery, la propiedad fue rematada el 8
de Abril de 1813. Se vendió en cinco lotes: 1) La elegante y cómoda mansión llamada Gilwell; 2) Las
tierras llamadas Church y la pequeña granja de Gilwell; 3) Cachfield's ó Teush's; 4) Mosey Head y 5)
un depósito en la calle Vine en San Martín, que había pertenecido a Leonard Tresilian.

Los lotes 1 y 2 fueron comprados por Gilpin Gorst, de la calle Little Tower, por la suma de 4.940
libras esterlinas. El boleto de compra tiene fecha de 26 de Enero de 1815. En el mismo se especifica
que Margaret Chinnery era oriunda de la calle Charles en Manchester. Gilpin Gorst vendió la
propiedad en 1824 a Thomas Usborne de la calle Cumberland. A la muerte de Usborne en 1847,
Gilwell fue adquirido por Samuel Burgess de la calle Green en Enfield Highway. Este señor agregó a
Gilwell el campo Branchet en 1849.

William Alfred Gibbs, de Downs, llegó a Gilwell por casualidad mientras cabalgaba por el bosque y lo
compré en septiembre de 1858. Los Gibbs fueron los dueños de Gilwell durante 60 años, al cabo de
los cuales y por razones económicas empezó a decaer la propiedad. En 1907 se fraccionaron diez
acres de terreno que fueron vendidos y que constituyó el principio de GilweIlbury. La mansión
propiamente dicha no fue ocupada durante quince años. Después fue comprada por W. de Bois
Maclaren quien le hizo las restauraciones necesarias y la regaló en 1919 a la Asociación de Boy
Scouts británicos.



LUGARES DE INTERÉS

Los Scouts que visitan Gilwell pierden un placer si no conocen el Bosque y sus alrededores. Algunos
no se animan porque temen perderse, pero no hay problemas usando el sentido común y teniendo
algún conocimiento de mapas y brújulas. El mapa que damos en otro lugar de este libro, nos da una
idea clara de los principales caminos, sendas y veredas. Vale la pena estudiar la vida silvestre del
Bosque. Hay más de trescientas clases de ciervos. El venado introducido en 1884 no es tan
numeroso y estos animales son más pequeños que los ciervos. Hay también zorros, tejones y otros
animales, además de gran variedad de pájaros.

Las notas siguientes están por orden alfabético para que resulten útiles como referencia:

Abadía de IValtham (o la Santa Cruz de Waltham). Waltham está asociado con la historia de
Inglaterra. En el año 893 los daneses remontaron el río Lea y arrasaron el territorio que ahora
circunda la Abadía. El rey Alfredo los venció cambiando el rumbo del río y dejando sus barcos en
seco.

La Iglesia de hoy es todo lo que queda del famoso monasterio que era lo más rico de Essex. Existe
una leyenda muy interesante acerca de su origen. La presencia de una cruz milagrosa le fue
revelada en sueños a un carpintero de Montacute en Somerset. El y el cura del lugar informaron a
Tofig el Orgulloso, edecán del rey Knut, de aquel descubrimiento. Tofig decidió que la cruz era
sagrada y que debía ser transportada en una carreta tirada por diez bueyes hasta Canterbury, pero
los animales no quisieron seguir esa dirección. Entonces Tofig quiso llevarlos hacia Reading, lugar
de su residencia, pero los bueyes tampoco quisieron seguir dicho camino. Por fin los condujo hacia
Waltham, donde Tofig tenía una pequeña finca.

Tofig edificó en Waltham una capilla para que albergara a la Santa Cruz y a su muerte, ocurrida en
1059, el rey Eduardo "el Confesor", regaló la Capilla a Harold quien la hizo reformar y consagrar en
1060. Harold regresó a Walthani después de la batalla de Stainford Bridge y allí recibió la noticia del
desembarco de los normandos. Hay suficientes razones para creer que los monjes de Waltham
trajeron el cadáver de Harold desde los campos de Senlac hasta Walthara y lo sepultaron cerca del
altar mayor de la iglesia. Su tumba fue destruida en 1558 cuando se reconstruyó la capilla.

La Abadía contiene muchas obras normandas. Son notables las columnas de la nave principal y la
puerta Sur. También hay una hermosa fuente de mármol de Purbeck. La capilla del sur con la cripta
subterránea, es un fino, trabajo que data del siglo XIV. El cielo raso fue pintado por Sir Edward Burne
Jones, P. R. A. en 1862. El contralmirante Sir Edward Burne Jones proyectó la “ventana rosada” y
las tres luces.

A los visitantes de Gilwell les interesará particularmente algunos monumentos que están en el piso
del presbiterio meridional, como por ejemplo, el de Caroline Chinnery, que está en el vestíbulo y que
es una copia del de su hermano Walter situado en Gilwell, así como una lápida en memoria de
Walter Chinnery "de la casa Gilwell en esta parroquia". En la pared que mira al sur está el
monumento a Lady Greville, quien estuvo casada con Henry Denny y después de su muerte con
Edward Greville.

Al norte de la Iglesia está el portón de la Abadía que conduce hacia los viejos edificios monásticos y
al puente de Harold, probablemente construido en el siglo XIV. Por allí cerca, en el lugar llamado
Romeland, está también la casa que Enrique VIII habitaba durante sus expediciones de caza por
Enfield y Waltham.



Campo de Loughton. Situado entre el "Robin Hood" y la Colina de Baldwin, exactamente en el centro
del mapa. Este campo es más viejo que la playa de Ambersbury. Se extiende once acres y ocupa
una posición estratégica en la parte sur de la meseta. En los días claros se divisa Kent.

Copped Hall. (ángulo superior derecho del mapa). Era la residencia de los monjes de Waltham; luego
perteneció a Sir Anthony Denny y después como hogar de la princesa María, hija de Enrique VIII.

Coppersale House. Está situada a una milla al este de la Iglesia de Epping y data del siglo XVII.

Cruz de Waltham. Tornó su nombre de la cruz erigida en 1294 por Eduardo 1 en memoria de la reina
Eleonor. Esta fue una de las trece cruces que marcaron las distintas etapas del funeral de la reina,
desde Nottinghamshire hasta Westminster. La última ocupaba el lugar de la estatua de Carlos I en la
plaza de Trafalgar. Se erigió una copia en Charing Cross en 1868.

En la villa hay una posada que data del siglo XIII y que se llama "Los Cuatro Cisnes".

También hay muchos edificios en el área del Bosque que tienen interés histórico y arquitectónico.

"Cueva de Turpin". Está situada en la playa alta y ahora es un pequeño café y posada. Fue el
escondite y refugio del célebre bandido inglés Dick Turpin que junto con Tom King hostigó a los
habitantes del Bosque de Epping. La Cueva es un lugar interesante para visitar. Están allí todavía las
armas, herraduras, una pistola, esposas y objetos que usaban los bandidos y que fueron
encontrados en este lugar.

Escuela e iglesia de Chigwell. La primera fue fundada por el Arzobispo Harsnett. La lápida que
recuerda su memoria en la Iglesia es de especial interés. Tiene una inscripción que dice: "Al
entonces muy indigno obispo de Norwick y luego más indigno arzobispo de York, que murió el 25 de
mayo en el año de Nuestro Señor, 1631”. Este epitafio fue escrito por el mismo prelado quien
demostró su gran humildad al desear que fuera grabado sobre su tumba. Hay un grabado que
muestra al obispo con las vestiduras prescritas por el Canon 24 del Libro de Plegarias de Eduardo
VI, o sean alba, estola, dalmática y capa pluvial.

La escuela está frente a la iglesia y parece que el obispo Harsnett tenía, para su época, ideas muy
avanzadas en cuanto a educación. Es interesante conocer algunas de sus ideas. Por ejemplo: "Los
maestros no deben golpear en la cabeza a sus alumnos. Quien contravenga esta orden pagará una
multa de cuarenta chelines". "Los maestros no maldecirán ni insultarán a sus alumnos. En las clases
de latín castigarán con la palmeta al que hablare en inglés y con la vara al que jurare y por sobre
todas las cosas, los maestros castigarán tres vicios: mentir, jurar y blasfemar.

Esperamos que la excelente tropa scout que habita ahora la escuela no necesite corregir los males
que temía el obispo y creemos que si todavía fuera necesario que los maestros reunieran las
condiciones exigidas por él entonces, nos sería difícil designar a los Jefes de Tropa, por las
siguientes razones: “El maestro debe contar no menos de 27 años, graduado en griego y latín, buen
poeta, religioso, ni papista, ni puritano, de conducta intachable, abstemio, de conversación seria y
moderada, de vida morigerada. No debe fumar y sobre todo debe saber enseñar con el ejemplo".

"Hondonada de Bellringer". Este es un lugar muy lindo en verano y tiene cualidades acústicas muy
peculiares. Las Patrullas que salen de Gilwell insisten a menudo en que han oído campanas
mientras estaban almorzando allí.



"La Cabeza del Rey". Esta vieja posada de encanto sin igual, se levanta frente a la iglesia de
Chigwell. Es la posada de Maypole de "Bernabé Rudge" que describe Dickens en la siguiente forma:
"ChigweIl es el lugar más bello del mundo; hay una deliciosa posada frente a la iglesia y el conjunto
es originalísimo, de un ambiente rural. También el sacristán es único.

Vale la pena repetir la descripción que de la posada hace Dickens, la cual nos ofrece una clara idea
de su encanto actual:

"Un viejo edificio con más cúspides de las que podría contar un viejo perezoso en un día de verano;
tiene enormes chimeneas en zig zag, de las que el humo parece emerger en formas fantásticas y
elevarse tortuosamente…”. Y más adelante: "Con sus pisos superpuestos, sus ventanas de vidrios
empañados y su frente combada proyectándose sobre la calle, la vieja casa parece que cabecea en
un sueño sin fin...".

Lomas de Ambersbury. Están situadas cerca del hito 14, en el camino a Epping (ver el ángulo
superior derecho del mapa). Un viejo campamento inglés. La leyenda cuenta que fue allí donde la
reina Boadicea resistió al gobernador romano de Britania, Sentonius Paulinus, en el año 60. El
campamento consiste en un terraplén rodeado por un foso de agua. Este foso tiene siete metros de
ancho y tres de profundidad. Al este está el bosquecillo llamado Thickets Epping, donde se dice que
crecen los mejores árboles. Estudios y excavaciones recientes permiten suponer que su antigüedad
data de la edad de Hierro, y de 300 a 10 años A. C..

Pabellón de caza de la reina Isabel. A quien le interese el bosque, es una obligación conocer este
pabellón que queda cerca del Hotel del Bosque. En cierta época el camino desde Sewardstonebury
pasaba cerca del pabellón y no como ahora al pie de la colina. El pabellón tiene interés histórico,
porque desde allí se vigilaba la caza en los días de Isabel. La casa es ahora museo donde se exhibe
todo lo concerniente a la vida histórica y natural del Bosque.

Playa Alta o de las Hayas. (120 metros). No tiene ningún valor histórico, pero la vista desde la cima
de la montaña es hermosa y las hayas centenarias nos deparan un paisaje inolvidable.

Parvills. Situada a una milla al sudeste de Takeley; es un buen ejemplar de la casa del siglo XVI. Las
iglesias de este distrito son modernas o han sido reformadas en tal forma que han perdido todo
interés histórico.

Takeleys. En las tierras altas de Epping (el Epping original), hay una casa del siglo XVII rodeada por
un foso.

Valle del Lea. El Lea de Walton cambió mucho desde la época en que corría perezosamente a lo
largo de su curso. Sin embargo, todavía ofrece interés a los peregrinos. El valle del Lea es muy
visitado y apreciado por los naturalistas que van en busca y estudio de insectos.



CONCLUSIÓN

Esta es la historia del Parque de GilweIl, como es conocida y contada hoy en día. Ahora podemos
mirar por un momento el futuro.

Si se nos permite repetir una frase, diremos que "siempre completo, pero nunca terminado".
Creemos que es la más acertada. El GilweIl del pasado ha desarrollado en tamaño, en el volumen de
su trabajo y en las comodidades que ofrece haciendo que nosotros, al crecer, rechacemos algunos
cambios porque nos son incómodos. Pero de todo lo dicho por Baden Powell, hemos de recordar
especialmente aquello de que "El Escultismo es un Movimiento, no una organización" y Gilwell, como
parte de ese Movimiento, debe cambiar y desarrollarse sin modificar su encanto o su espíritu original,
cosa que se ha podido hacer muy bien durante sus cuarenta años de vida.

A todos los que lean este libro quiero expresarles que todos pueden ayudar a GilweIl de tres
maneras.

Primero aprovechando todo cuanto les ofrece; acampando con sus Scouts; participando como
candidato en uno de los Cursos de Adiestramiento; visitándonos, llevando a cabo su peregrinación
como tantos otros lo hicieron antes.

En segundo lugar aportando su contribución material. Durante años, los amigos de GilweIl, han
donado dinero y bienes materiales para hermosearlo. Cada flor de nuestro jardín, muchos de los
árboles que admiramos, las decoraciones, los adornos de los salones y museo, todos los lujos en fin,
que hacen más agradable la vida en GilweIl, han sido posibles gracias a la generosidad de sus
amigos.

En tercer lugar, usted puede ayudar a Gilwell pensando en Gilwell; sus pensamientos ayudarán más
de lo que se podría creer.

Ningún lugar puede dar más de lo que recibe. Gilwell continuará siendo una especie de apartado
espiritual y práctico en la medida en que le retribuya el Movimiento Scout.

El Escultismo podrá enfrentarse a las exigencias y dificultades del presente y del futuro, si acepta su
responsabilidad frente a todos los muchachos del mundo. Nosotros aceptamos esta responsabilidad
juntos e individualmente. El futuro de Gilwell y del Escultismo es nuestra tarea.

“Tm going to work mv ticket if I can”.



ÁRBOLES DE GILWELL

Acacia (falsa) Lima
Abedules Liquidámbar
Abeto plateado Lúpulo
Acebo
Adelfo Manzano
Álamos Metasequoia
Alerces Morera
Algarrobo
Aliso Níspero
Almendro Nogales
Arces
Avellanos Olmos

Brezo Peral
Pinos

Castaños Plátano
Catalpa
Cedros Robles
Cerezo Rododendro
Ciruelo
Ciprés Sauces

Sauco
Espinillo negro Sequoia
Eucaliptos Sicomoro

Fresno Tejo
Frutilla Tuya

Hayas Tsuza
Tulípero

Junípero
Viburno

Laburno
Laurel portugués Zumaque

Los nombres en plural representan variedad de especies. Además de los mencionados en esta lista
se pueden encontrar otros árboles y arbustos.



PAÍSES DE FUERA DEL REINO UNIDO REPRESENTADOS
POR DIRIGENTES EN LOS CURSOS DE GILWELL ENTRE

1945 Y 1961

Aden Estados Unidos Malta
Africa occidental Estonia Malaya
f rancesa Etiopía Marruecos
Alemania Filipinas Mauricio
Angola Finlandia Nigeria
Antigua Francia Noruega
Arabia Gambia Nyasalandia,
Argentina Gibraltar Nueva Guinea
Austria Ghana Nueva Zelanda
Australia Gran Bretaña Pakistán
Bahamas Grecia Panamá
Barbados Guatemala * Polonia
Basutolandia Guayana británica Portugal
Bechuanalandia Haití Rhodesia septentrional
Bélgica Holanda Rhodesia meridional
Borneo Hong Kong San Vicente
Brasil * Hungría Sarawak
Birmania India Sierra Leona
Cambodia Indonesia Singapur
Camarones Irán Somalilandia británica
Canadá Irak Sudáfrica
Ceilán Irlanda Sudán
Checoeslovaquia Islandia Surinam
Chile Islas Cook Suecia
China Islas Fiji Suiza
Chipre Israel Swazilandia
Colombia Italia Tangañica
Congo belga Jamaica Thailandia
Congo francés Japón Trinidad
Corea Jordania Tobago
Cuba Kenya Túnez
Curazao Kuwait Turquía
China nacionalista Laos Uganda
(Formosa) Líbano Uruguay
Dinamarca Letonia Venezuela
Dominica Liechtenstein Viet Nam
Egipto * Lituania Yugoeslavia
El Salvador Luxemburgo
España Madagascar

* Scouts exilados practicando el Escultismo en otros países.



CONCESIÓN DEL DISTRITO DE CHINGFORD

En la reunión del Consejo del distrito de Chingford, convocada de acuerdo a las provisiones del acta
del gobierno local de 1933 y celebrada en la Cámara de Comercio de la ciudad de Chingford el 4 de
Noviembre de 1952.

Presentó la moción el Regidor J. W. R. Nation, secundado por el Regidor A. G. Hyde y decidieron
unánimemente:

Que este Consejo otorgue a la Asociación de Boy Scouts la concesión honoraria del distrito de
Chingford conmemorando la coronación de S. M. la Reina Isabel II y para reforzar los antiguos lazos
que unen al distrito con los Boy Scouts en su Centro Internacional de Adiestramiento en el Parque de
Gilwell.

Esto certifica que la Asociación de Boy Scouts ha recibido la concesión honoraria del distrito de
acuerdo con el decreto anterior que está debidamente registrado el 4 de junio de 1953.

Atestiguaron el alcalde y los regidores del distrito de Chingford. y fue rubricado y sellado por el
alcalde y el oficial de justicia.